
[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Spedition Schul­
gasse Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS 31S.
Telegramm- Wresse:
Tagblatt Pilsen.
Mr. 14.
Sonntag, den 15. April 1900.
-AS.
'J'krO'
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes^.-
1
I. Jahrgang.
Osterbetrachtungen.
(L) Heute wird in der ganzen gesitteten
Welt das Fest der Anferstehung, das Fest des
Erwachens der Natur begangen. Die Oster­
glocken ertönen und rufen die Menschen, die
unter dem Zwange des kalten Winters an's
t ans gefesselt waren, ins Freie. „Alls der
traßen Enge, aus dem Drucke von Giebeln
und Dächern eilt man an's Licht", 'heißt es
im Goethe'schen Faust. Draußen aber sproßt
und grünt es, verkünden die zarten Knospen
und duftenden Blüten die Auferstehung, die
Wiedergeburt der Natur aus langem Winter­
schlaf und die Freude, den winterlichen Un-
billeu getrotzt, dieselben muthig überstanden
zn haben, die Freude, das wohlthuende Grün,
welches uelle Hoffnungen hervorruft, sprießen
zu sehen, das Werden der Natur in den An­
fängen zu beobachten, die Freude, welche das
jauchzende. Herz mit Wonne erfüllt, welche
uns im schweren Kampf um's Dasein stählt,
diese Freude verleiht auch dem schönen Feste
den Reiz der Poesie, die Weihe des Friedens
illld die Kraft des Schaffens.
Haben sich auch endlich die Deutschen zu
freundlichen politischen Ostern durchgerungen?
Darf ihnen endlich nach langer kalter Wiu-
ternacht die Sonne des Frühliligs leuchten?
feuitieton.
Meine Auferstehung.
Eine Ostergeschichte von Ferdinand Sticbcr.
(Nachdruck verboten).
Die Sonne, die Sonne, lvie sie hernieder-
brennt, beständig wie im Augitst, sich keinen
Augenblick versteckend, wohin auch? Es ist keine
Wolke am Himmel, soweit bu blickst; keine
Wolke, keilt Wölkchen, nicht die geringste Trü­
bung; seit vierzehn Tagen die reinste Bläue;
schon klingen leise und immer voller die Oster­
glocken herein in meine Stube, an meinen
Arbeitstisch und noch immer kein Regentag,
nicht einmal die Vorbereitungen zu einem sol­
chen— der April hat seinen Charakter ver­
loren. Der Vergleich: „Veränderlich wie das
Aprilwetter" gilt nicht mehr, er hinkt, wie so
viele Vergleiche. Das dachte ich, während ich
meine Arbeit unterbrochen hatte. In den Sessel
zilrückgelehnt, blickte ich durch das geöffnete
Fenster, den blauen Himmel anstarrend; und
dann freute ich mich über die Färbung der
Atmosphäre— hu! wie das schrecklich wäre,
wenn wir in die farblose Unendlichkeit blicken
mussten! Das frische Blau unseres Himmels,
«f so recht für junge, fröhliche Menschen.
Oehore. ich nicht selbst noch zu ihnen? Jung,
irisch übermüthig! Himmelblaue Augen holder,
blonder Mädchen in himmelblauen Ballkleid­
chen entzücken mich heute wie...
Ich glaube es ist kühl geworden, ich will
Oder stecken sie noch in jener fröstelnden Si­
tuation, welche zu gleichen Theilen durch die
Unfähigkeit eines mit den Feinden des deut­
schen Volkes coalierteu Staatsmannes und
durch die blutige Befehdung der Deutschen
untereinander geschaffen wurde? Gewiss ist
es etwas besser geworden, die unheilvollen
Sprachenverordmmgeu sind gefallen, die bei­
den Nationen stehen nicht mehr in der glei­
chen schroffen und unnahbaren Haltung ge­
genüber, es machen sich Zeichen bemerkbar,
welche aus Schlichtung des bedauerlichen na­
tionalen Zwistes hindeuten, und doch ist für
die Deutschen noch kein Anlass vorhanden,
sich der Ostern zu freuen. Es hat harte
Kämpfe, welche zu vielerlei Entbehrungen
führten, abgesetzt, ehe selbst nur die theore­
tische Anerkennung eines geschloffenen deut­
schen Sprachgebietes erzwungen werden konnte,
aber dieser schwierige Kampf war kein fo
nutzloser, er hat dem deutschen Volke den
Weg gewiesen, wie es wieder zu Ehren, wie­
der zur politischen Geltung kommen kaun, er
hat die Idee der deutschen Gemeinbürgschaft
geschaffen, welche, wenn sich ihr wirklich alle
deutschen Parteien ausnahmslos unterwerfen,
den rcactionären Gegnern das Gruseln lernen
könnte. Diesem Einheitsgedanken gegenüber,
welcher in den Herzen aller echten Deutschen
doch lieber das Fenster schließen, ja, ich muss
auch wieder arbeiten, der Lärm von der Straße,
der gewiss auch mit dem Erwachen des Früh­
lings zusammenhängt, stört mich auch; und die
kräftige Luft, au die mau sich erst nach und
nach gewöhnen muss, betäubt mich fast...
Ich stand auf und schloss das Fenster, um
daun zu arbeiten, d. h. um daun auch nicht zu
arbeiten— ich war träge, abgespannt, das
macht sicherlich der Frühling. Und so lehnte
ich mich wieder in den Stuhl zurück, mich
leicht hin und her schaukelnd, mit zurückge­
worfenem Kopfe die Zimmerdecke anstarrend.
Wie schön die Rosette auf dem Plafond ist,
himmelblaue Blumen. Ich lehne den Kopf weiter
zurück bis gegen die Wand hinter mir, um die
himmelblauen'Blumen besser sehen zu können,
die schönen himmelblauen Blumen der Jugend ...
Das Fenster ist doch geschlossen, nein, das ist
auch nicht vom Fenster, ich bin der Wand zu
nahe gekommen, die strömt noch Wiuterkältc
ans, wie deutlich ich das fühle, wenn ich den
Kopf gegen die Wand lehne, so deutlich, ja
was ist denn das? Ich fahre mit der Hand
über den Scheitel nnd etwas weiter nach rück­
wärts... Was ist denn das? Ich rufe nach
meiner guten, alten, dicken Zimmerfrau.
„Frau Nolten, ich bitte Sie, sehen Sie
nach, was habe ich da au dem Kopfe, da rück-
wärts, ja, ja, da rückwärts, was hab' ich da?"
„Nichts
„Nichts? Aber ich spür's ja doch!"
einen freudigen Nachhall gefunden hatte,
mussten die Träger der staatlichen Autorität
Rechnung tragen. Aber unter den Deutschen
gibt es leider immer Einige, deren Eitelkeit
und Ehrgeiz die durch vieles unsägliches Leid
zusammengekittete Gemeinbürgschaft zu durch­
löchern droht und die in dem Wahne leben,
dass die Dictatur einer Person die Deutschen
zum Ziele führen könnte. Mit dem Falle
der Sprachenvcrordnnugen war auch die Ge-
meinbiirgschaft gelockert und die radicalste
Gruppe unter den Deutschen verschmähte es
nicht, durch ihr Nichterscheinen am grünen
Couferenztische die Lage der Deutschen schwie­
riger zu gestalten. Mau gewinnt den Eindruck,
als ob den Mtraradicalen eine Verständigung
gegen den Strich geht und dass sie nur auf
der Lauer sind, um etwaige im Eiuverstäud»
uisse beider Nationen getroffene Maßnahmen
durch eine wüste Agitation zu bekämpfen und
den Erfolg einer etwa erzielten Verständi­
gung von vorneherein illusorisch zu machen.
Das Vorgehen der Ultras trifft in erster Li­
nie das deutsche Volk und ermöglicht den
Feinden desselben, sich in die geschossene Bre­
sche zu werfen. Der Radicalismus ist gewiss
nothwendig, nur die sonst zu Dogmen ver­
knöchernden Parteien anfzufrischen, aber der
Radicalismus ohne Ziel, der Radicalismus,
„Ich sehe nichts, gar nichts."
„Das kann nicht sein!"
Ich griff nach meinem Handspiegel und
hielt ihn gegen den Scheitel gerichtet und trat
vor meine Toilette. Was warf mir die große
Spiegelscheibe zurück? Nichts, meine gute Nol-
teu hatte ja recht, nichts; aber welch' ein Bild;
ich hatte unbewusst eine Glatze bekommen, ja
eine regelrechte Glatze, eine Stelle auf meinem
Hinterhaupte, so groß wie meine Handfläche—
kahl! Nur ganz schüchtern von feinem Flaum
bedeckt, den mau auf drei Schritte Entfernung
gar iricht mehr ausnehmen konnte. Als die
gute Nolten kopfschüttelnd hinausgegangen war,
nahm ich noch einmal den Spiegel zur Hand
und blickte noch einmal .... Wie schrecklich!
Dann trat ich au meinen Schreibtisch heran
und setzte mich nieder; jeden Augenblick fuhr
ich mit der Hand nach meinem Hinterhaupte,
etwa wie ein Kind, das mit dem Finger immer
in das Loch, das das Höschen am Knie be­
kommen hat, hineinfährt.. Schrecklich! Wahr­
haftig, einen unglücklicheren Tag habe ich in
meinem Leben noch nicht gehabt: Alt gewor­
den! Diesen Gedanken konnte ich nicht los
werden. „Alt geworden!" summte cs mir in
den Ohren, alles was ich anblickte, kam mir
auf einmal so grau und fahl vor, der blaue
Himmel, die blauen Blumen in der Rosette
auf dem Plafond; und auch die Sonne scheint
nicht mehr so hell, richtig! sie hat sich hinter
ein Wölkchen versteckt, wo ist das hergekommen?


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 2.
15. April 1900.
welcher planlos bis zur äußersten Grenze
himmclanstürmt, der Radikalismus, welcher
in seinen letzten Konsequenzen nur negirt,
nur zerstören, aber nie etwas schaffen kann,
ein solcher Radicalismns fuhrt schließlich zur
S e l b st v e r n i ch t n n g. Was soll es znm
Beispiel heißen, wenn gegen einen so hoch­
verdienten stark national fühlenden Abgeord­
neten wie Prade, der gewiss zu den besten
deutschen Männern zu zählen ist, der einer
der Mnthigsten iw Streite stets in den ersten
Reihen zn finden ist, wenn gegen einen sol­
chen Mann, der immer treu seine Pflicht er­
füllt, eine sinnlose und wüthende Hetze znm
Gaudium der Tschechen entfaltet wird, um
ihn von dem Posten eines Vicepräsidenteu zn
verdrängeil. Mit dem Worte „Volksverrath"
wird ein Unfug getrieben, welcher das deut­
sche Bolk leicht entzweien kann, und wenn
einmal die Zerklüftung von einigen Hetzern
von Beruf glücklich erzielt ist, dann wird es
den Tschechen gar nicht schwer fallen, aus
diesen Meinungsverschiedenheiten den größten
Nutzen zu ziehen. Die Geschichte der Badem-
schen Sprachenverordnungen sollte denn auch
für alle Deutschen ohne Ausnahme eine Lehre
sein, lvohin die Zerklüftung und derStreit im
Inneren führen kann, und darum sind die
schädlichen Angriffe gegen verdiente deutsche
Männer, gegen deutsche Talente, die das Volk
in den Tagen der Gefahr nicht entbehren
kann, verwerflich. Die schwere Zeit fordert
alle Mann an Bord, aber nicht, damit sich
dieselben untereinander befehden, sondern da­
mit sie brüderlich vereint gegen den gemein­
samen Feind ankämpfen. Wenn einige Ele­
mente ihre Thatkraft nicht zu zähmen ver-
stehell, so mögen sie bedenken, dass am un-
rechten Orte zu unrechter Zeit angewandte
Kraft eine Katastrophe herbeizuführen ver­
mag. Die Thatkraft kaun sich ein würdigeres
Ziel aussuchen, als die eigenen Stammesge­
nossen. Hoffentlich wird die von deil Ultra-
radicalen eingeleitete Hetze gegen die andereil
deutschen Parteien keine Verheerungen an­
richten und der angebahnten Verständigung
der beiden Nationen keinen weiteren Abbruch
Und dazu tönen feierlich die Glocken herein,
von allen Thürmen, Ostern wird eingeläutet
... Aber der Glockenton stimmte mich nicht
weich ilnd mild, es übermannte mich nicht das
Farlstgefiihl, das dem Verzweifelten einst den
Giftbecher ans der Hand zwang.
„O tönet fort ihr süßen Himmelslieder!
Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder!"
Nein, nein, mir war, als wäre ich der
Erde genommen worden, als müsste ich an
diesem Tage all' mein Hoffen llnd Lieben und
Sehnen begraben:
„Alt geworden!"
Ich hatte mir vorgenommen, einige Kirchen
zu besuchen und die Auerstehiuigsfeier mit an­
zusehen. wie ich es in der Erinnerung an meine
Kinderjahre noch stets gethan— nun war mir
die Lust vergangen. Ich hockte vor meinem
Schreibtisch und starrte verdrossen vor mich hin.
Meine Gedanken verloren sich in die Ver­
gangenheit, sie gingen förmlich choronologisch
alles durch, was hinter mir lag: wie viel ich
schon erlebt habe!- Mechanisch ziehe ich eine
Lade des Schreibtisches auf und entnehme ihr
ein Paket, und öffnete es: Briefe, duftige Briefe
auf blass gefärbtem schönen Papier, da ein
paar mit Goldrand, wie das Streifchen Gold
glänzt, so neu, so frisch; und doch liegen die
Blätter schon— wie lange ist's her? acht?...
nein elf Jahre liegen die schon da, elf Jahre!
Herrgott ist das schon lange! Und da die Bil­
der— das ist die Franzel mit den blauen
Kinderaugen und dem himmlischen blonden
thun. Das Volk, welches durch die nationalen
Kämpfe in seiner ganzen wirtschaftlichen Ent­
wicklung gehemmt ist, wird seine echten von
den falschen Freunden zn unterscheiden wissen,
doch ist zu befürchten, dass es, bis diese Er­
kenntnis in ihm reift, noch manches Lehrgeld
zn bezahlen haben wird. Solchen verhetzenden
Bestrebungen muss mit Entschiedenheit ent­
gegengetreten werden. Den Deutschen werden
nur dann freudige Ostern erblühen, wenn die
Sonderbestrebnngen unter den Deutschen auf­
hören und es alle Deutschen gelernt haben
werden, sich dem äußersten Dictate der Noth­
wendigkeit, dem durch das Wohl des Volkes
dictirten obersten Gesetze zn unterwerfen.
Politische Nrmvschau.
Pilsen, 13. April.
Inland.
„Rarodni Listy" besprechen neuerlich
die Angriffe der polnischen Blätter gegen den
Antrag Schamanek auf Einführung der
russischen Sprache an den tschechischen Mittel­
schulen und erklären in ziemlich gereiztem
Tone: „Wenn wir auch die Freundschaft und
die Verbrüderung der Tschechen und Polen
sehr hochschätzen, so können wir den Polen
doch keinen Einfluss auf unsere Dispositionen
einräumen. Sowie die Polen ihre eigenen
Ziele, Wünsche und Empfindungen nicht mit
den unsrigen identifieiren, so werden auch
wir das nicht thun. Die Freundschaft, und
wäre sie die wertvollste, hört auf Freund­
schaft zu sein, wenn sic mit einer unziem­
lichen Demüthigung verbunden sein sollte.
An uns haben sich die Deutschen mehr ver­
sündigt als die Russen an den Polen. 11ns
ist aber nie eingefallen, den Polen daraus
einen Vorwurf zu machen, dass sie an ihren
Schulen mit ganz besonderem Eifer die deutsche
Sprache pflegen und sie noch weiter in ihren
Schulen einführen. Seit wann bedeutet denn
überhaupt die Erlernung einer bestimmten
Sprache ein Zeichen der Freundschaft zu dem
Volke, das diese Spruche spricht?"
Haar! Die hat jetzt schon vier Kinder, den
ältesten Buben hab ich ihr aus der Taufe ge­
hoben. Dieser abgesonderte Bricfbund— ja,
ja, das war die traurige Geschichte, eine begra­
bene Freundschaft, auf dem Denkstein stehen
lauter Ziffern und darunter „Ein theurer
Freund!" Wie viel das mit Zinsen und Zinses­
zinsen heute ausmachen würde— und wahr­
haftig, ich rechnete die ganze traurige Geschichte
durch, ein kleines Capital! Das Geld ist der
Tod der Freundschaft ... Aber diese Briefe,
mit einem himmelblauen Seidenband umwunden
— ich senke die Augen, ich fühle, wie mir das
Blllt in Stirn und Wangen tritt... Armes
Ding! Wie sie mich liebte llnd ich... Mein
Gott, ich war eben jung, wer ninunt das so
ernst— Nein, nein, weiche einmal nicht aus,
denke auch darüber ein wenig nach! Dabei fiel
mir wieder meine Entschuldigung ein: „Gott
ich war eben jung" ... ich war! Und so ver­
senkte ich mich ganz in die Vergangenheit,
mein ganzes Leben ging ich durch in Gedanken
und an der Hand von Belegen, die ich aus
allen Laden hervorkramte. Auf meinem großen
Arbeitstisch war kein Fleckchen unbedeckt, über­
all Briefe, Photographien, Bilder, auch ein paar
zerdrückte Cotillonorden lagen darunter, ver­
trocknete Blüten und auch der im Leben eines
Gesellschaftsmenschen unvermeidliche zerbrochene
Fächer.
Merkwürdig; so lange war ich an meinem
Leben vorbeigegangen. Auf was alles ich mir
kam, wie ernst ich oft mit mir sprechen musste.
In der ^Moravska Orlrce" tritt heute
abermals ein ungenannter katholischer Priester
unter Hinweis auf die Priesterehen bei den
anderen christlichen Konfessionen energisch für
die Aufhebung des Cölibats der katholischen
Geistlichen ein und betont, dass dies nament­
lich der Wunsch des jüngeren Clerus sei. Es
ist dies der dritte katholische Priester,
welcher innerhalb kurzer Zeit in dem alt-
czechischen Blatte diese Forderung erhebt. Die
„L i d o v e N o v i n y" bezeichnen die Wahl
des Wiener Canonicus Grafen Ferdinand
Melchior! znm Domherrn des Olmützer
Capitels als eine abermalige Beleidigung des
czechischeu Volkes und Clerus und verlangen
die Abänderung jener Bestimmungeu des
Statuts des Olmützer Capitels, welches in
gewissen Fällen die Wahl eines Adeligen
vorschreibe.
Ausland.
Wien, 13. April. (Zur Tagesgeschichte.)
Dem jüngst telegraphisch gemeldeten Besuche
des Großfürsten Michael Nikolajewitsch beim
Papste Leo XIII. wird, nach einer der „Pol.
Cor." aus Rom zugehenden Meldung,. in
vatikanischen Kreisen beträchtliche politische
Bedeutung beigelegt. Der Papst soll den An­
lass ergriffen haben, um die zwischen dem
Batican und der russischen Regierung schwe­
benden Angelegenheiten und insbesondere die
Monsignore Tarnassi zugedachte Mission zu
besprechen. Die Verstimmung des Vaticauö
über den Mißerfolg der die Verwirklichung
dieser Mission betreffenden Unterhandlungen
soll, wie man nachträglich erfährt, so lebhaft
gewesen sein, dass der Abbruch der gegen­
seitigen diplomatischen Beziehungen gedroht
hat. Großfürst Michael hat, wie es heißt,
vom Papste wichtige Mittheilungen über die
berührten Fragen an den Czar übernommen.
Der monarchistische „Messagero" beklagt
die unfruchtbaren handelspolitischen
Beziehungen der D r e i b u n d st a a-
t e n. Deutschland und Oesterreich würden
ihre Märkte Italien bald ganz verschließen.
Besonders von Deutschland, welches die ganze
wie derb ich mir die Leviten las! lind je weiter
ich mich in meinen Gedanken der Gegenwart
näherte, desto ruhiger wurde ich, je wahrhafter
ich gegen mich war, desto erleichterter fühlte ich
mich. Ich kramte in meiner eigenen Vergan­
genheit und hatte dabei oft das Gefühl in einem
fremden Buche zu lesen. Es dämmerte schon.
Immer noch drangen Glockentönc zn mir
herein, sie verkündigen die Anfcrstehnng des
Herrn ... Da triebs mich doch noch hinmis.
Wie weich und lind mich die Luft umfängt!
Wie leicht ich dahin schreite, wie befreit ich athme,
wie mir alles was ich sehe, so ganz anders er­
scheint; ich habe das alles doch schon gesehen,
ich sehe es täglich und doch— heut' sicht es
anders ans, ich sehe es anders ...
Seitdem ist die Osterzeit für mich eine
besonders heilige Zeit, in der ich— meinen
Schalttag halte, an dem ich in Erinnerungen
krame, mir nichts verheimliche und verschönere,
wo ich mich mir selbst als Richter gegenüber­
trete. Dabei werden all' die alten Zeiten wach,
alle Lust meines Lebens koste ich noch einmal
durch; und alles Weh erscheint mir verklärt,
und in milderem Lichte; und indem ich die Er­
innerung so wach und lebendig erhalte, kommt
es über mich wie ewige Jugend. Ob auch die
kahle Stelle auf meinem Haupte sich inzwischen
ausgebreitet hat und sich bis zur Stirne vor­
ausdehnt— jetzt bin ich jung und lebe im
Bewusstsein meiner Jugend von einem Aufer-
stehnngstage bis zum anderen ...


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 3.
15. April 1900.
Welt mit seinen Producten überschwemmt,
sei für Italien nichts zu hoffen. Die Zoll­
erhöhungen der Dreibundmächte bewiesen,
dass Italien auch politisch für sie nichts an­
deres geworden sei, als eine von den Alliier­
ten geschickt ausgequetschte Citrone, welche
jetzt in den Winkel geworfen werde. Jetzt
sei die Zeit gekonunen, den Trcuun aller
wahren italienischen Patrioten in einer la­
teinischen Alliance zwischen Frankreich, Spa­
nien nnd Italien zu verwirklichen, die ge­
meinsame Schicksale, Interessen und Ten­
denzen habe. Dann werde das Mittelmeer,
auf welches der slavische Coloss aspiriere, in
welchem England wie in seinem Heim schalte,
wieder Eigenthum der lateinischen Schwester­
nationen werden und ein ZoÜbnnd derselben
Schrecken im feindlichen Lager erwecken. Heute
sei, wie nie zuvor, der Augenblick zu solchem
entscheidenden Schritt gekommen.
Die meisten irischen Blätter haben sich
gelegentlich des Besuches der Königin einer
anerkennenswerten Zurückhaltung befleißigt.
Sie unterscheiden vernünftigerweise zwischen
der Politik der Regierung und der außerhalb
der Politik stehenden Person der Königin
Viktoria. Einzelnen irischen nationalistischen
Pressorganen ist es indes nicht gelungen,
ihrem Hass gegen die „ausländische" Königin
die geringsten Fesseln anzulegen, und die bri­
tischen Behörden sahen sich daher veranlasst,
eines dieser Blätter— den „United Jrish-
man"— zu beschlagnahmen, wodurch große
Aufregung in Dublin hervorgerufen wurde.
Ueber die Art, tote in dem genannten Blatte
über die Königin gesprochen wird, davon sei
hier eine Probe wiedergegeben: „Die Königin
von England ist, von den Ueberresten ihres
Heeres, von ihren Matrosen nnd der Polizei
bewacht, in Dublin eingezogen. Um sich in
der Stadt, von der sie sich glücklicherweise
vierzig Jahre ferngehalten hat, ein Willkom­
men zu sichern, ließ sie diese unter das Mili­
tärgesetz stellen. Ihre Besatznngstrnppen in
diesem Lande wurden von allen Ecken und
Enden znsammengepeitscht, mit sie durch Zu­
rufe zu begrüßen. Aus ihren Geheimfondeu
hat sie die Eisenbahnfahrt für die Getreuen
von Belfast bezahlt und die kleinen Kinder
der Armenhäuser mussten aufmarschieren, um
die Urheberin ihrer Armuth durch Beifalls­
rufe zn begrüßen".
Tagesnenigkerten.
Das Ende eines Liebesverhältnisses.
Zu dem Liebesdrama im Luitpoldpark zu Zwei-
brückeu, wo, wie wir bereits telegraphisch be­
richteten, der Oberlieuteuant von Brückner, Ad­
jutant des dortigen Bezirkscommandos, erst
die Ehefrau des beim Infanterie-Regiment
Nr. 22 dienenden Hauptmanns Hansitingl und
dann sich selbst erschoss, liegen jetzt folgende
Einzelheiten vor: Die unselige That geschah
zwischen ein nnd. zwei Uhr Mittags, da meh­
rere Arbeiter, die im Gehölz in der Nähe zu
thun hatten, um diese Zeit zwei Schüsse fallen
hörten. Die Leichen wurden jedoch erst später
durch vorbeikommende Schulknaben gefunden.
Frau HanfsUngel nahm eine sitzende Stellung
auf der vor dem Springbrunnen befindlichen
Bank ein. Ihr Oberkörper lehnte rückwärts
auf dem hinter der Bank vorhandenen Stein­
werk, als ob sie schliefe. Ihr Gesicht zeigte einen
friedlichen Ausdruck, sodass es als wahrschein-
scheinlich gilt, dass bei ihr der Tod sofort ein­
trat. Neben ihr auf der Bank stand ein Gläs-
chkn mit dem Reste einer vermuthlich giftigen
Flüssigkeit. Der Hut lag zu ihrer Seite ans
der Bank. Ihr Kleid zeigte auf der linken
Brustfeite in der Herzgegend eine große Brand­
stäche. Oberlieutenant v. B. lag etwa drei
Meter die Böschung aufwärts in dem moosigen
Gestein. Er war ebenfalls nicht entstellt: seine
Mütze lag ihm zur Seite. Die Waffe, mit der
die That verübt worden war, eine Revolver
fand sich zwischen den beiden Leichen. Der Re­
volver enthielt noch eine Anzahl Patronen.
Oberlieutenant v. B. hatte ungefähr an gleicher
Stelle wie Frau H. eine Schusswunde in der
Brust; auch bei ihm scheint der Tod sofort
eingetreten zu sein, Um die Bank herum, auf
welcher die Leiche der Frau H, lehnte, waren
frische Veilchen gestreut. In dem dabei befind­
lichen Spriugbrunnenbassin fand man die Pho­
tographie von Frau H., sowie Theile eines zer­
rissenen Liebesbriefes. Eine Gerichtscommission
war bald zur Stelle und nahm den Thatbe­
stand auf, worauf die beiden Leichen durch die
Sanitätscolonne abgeholt und zur Stadt ge­
bracht wurden. Frau Hauptmann Hanfftingl
war erst seit etwa zwei Jahren verheiratet,
auch Oberlieutenant v. Brückner war verehe­
licht. Seine Frau lebt jedoch mit ihren zwei
Kindern seit längerer Zeit von ihm getrennt,
nnd sollte demnächst die Ehescheidungsklage
zwischen den beiden Gatten eingeleitet werden.
Wie schließlich verlautet, ffvll schon seit einiger
Zeit ein Verhältniß zwischen v. Brückner und
Frau Hanfftingl bestanden haben.
Znr Entführung der Italienerin Gemelli, deren
Freigabe, wie erinnerlich sein dürfte, von den tür­
kischen Behörden erst nach energischer Intervention
der italienischen Diplomatie veranlasst wurde, werden
uns interessante Einzelheiten übermittelt: Dvmenico
Gemelli war vor vielen Jahren ans der Provinz nach
Catanzarv nach Angora ausgewandert. Er heiratete
dort eine Griechin, welche drei Kinder, Giacomo,
Battist nnd Silvia, gebar. Letztere wuchs zu außer­
ordentlicher Schönheit heran. Giacomo wurde Assistent
bei eineni deutschen Ingenieur Namens Martin Langer
in Cetinje. Eines Tages ertheilten die Eltern anstatt
des erwarteten Besuches ihres SohueS einen Brief
aus Eslichekir, in welchem ihnen der türkische Priester
Diaser Effendi mittheilte, dass Giacomo zum Glauben
Allahs übergetreten sei. (Zu diesem Schritt äußert
sich jetzt der Angustinerprivr Billaud, Giacomo habe
ihn gethan, um besser Carriere zu machen.) Darauf
gieng der Vater mit seiner ganzen Fainilie nach Es-
kichekir, um seinen minorennen Sohn wieder zu for­
dern, welcher ohne väterliche Erlaubnis den Glauben
nicht wechseln darf. Da plötzlich war auch Silvia ver­
schwunden. Alle Nachforschungen nach ihr waren ver­
gebens, Die Lvcalbehörden zuckten die Achseln, sie
wollten nichts wissen und sagen. Das sieht eines
Tages die verzweifelte Mutter ihre Tochter aus einem
Palast in Begleitung mehrerer türkischer Frauen her­
austreten.— Sie eilt ihr nach. ruft sie beim Namen,
aber die Begleiterinnen entreissen sie den Armen der
jammernden Mutter, besteigen mit dem Mädchen einen
Wagen und fahren davon. Wieder vergehen drei Wochen
Angst, ohne dass die Eltern etwas Neues über das
Schicksal ihrer beiden Kindern erfahren, bis endlich
ein Telegrainm des italienischen Consuls in Constan-
tinopel ihnen ankündigt, Silvia liege im dortigen
Hospital. Silvia erzählte nun über ihre Schicksale
folgendes: In Eskichekir inachte sie die Bekanntschaft
einiger türkischer Frauen, die sie in ihr Haus ein­
luden, um ihr herrliche Juvelen nnd Stickereien zu
zeigen. Nach schüchternem Weigern folgte Silvia den
Verführerinnen. Im Palast erfährt sie aber bald,
dass sein Eigenthümer Oberst Ehestster und die Frauen
die legitimen Gemahlinen des Haremsherrschers seien.
Sie wurde dort festgehalten und, als ihr Aufenthalts­
ort den Eltern bekannt wurde, nach Constantinopel
geschickt und vom Obersten dem Sultan für seinen
Harem geschenkt, wo sie acht Tage verblieb. Wer aber
die verführerischen Mysterien des Harems kennt, wird
kaum zweifeln, dass das excentrisch veranlagte Mädchen
freiwillig den verhängnisvollen Schritt gethan hat.—
Nach der Befreiung Silvias hielt cs der italienische
Consül für gut, die sofortige Abreise der Frau Ge­
melli nach der Heimatstadt des Mannes in Süd-
Italien anzuordnen, wo sie anch glücklich anlangte.
Der Mann sollte mit Silvia nach Erledigung aller
Formalitäten nachkommen. Ein Telegramm des Mi­
nisters des Aeußeren kündigte auch der geäugstigten
Frau au, dass ihr Mann mit der Tochter aus der
„Bulgarin" von Constantinopel abgefahren sei. Cs
steht aber nun fest, dass Vater und Tochter in das
Ausland gegangen sind; seitdem sind beide völlig
verschollen.
Die Beichte einer Kindesmördcrin. Die 20)8!)
rige Frau des Taglöhners Carl Feuer aus Wickers
hat in einer Wohnung zn Mainz ihr siebe» Wochen
altes Kind in einer Bütte ertränkt. Die Frau hatte
erst vor vier Wochen geheiratet und das Kind mit in
die Ehe gebracht. Sie glaubte sich wegen des Kindes
von ihrem Manne vernachlässigt, wurde darüber schwer-
müthig nnd beschloss, sich und dem Kinde das Leben
zu nehmen. Sie schrieb einige Briefe an Angehörige,
entkleidete dann ihr Kind und hielt dessen Kopf so
lange in eine mit Wasser gefüllte Bütte, bis das Kind
todt war. Hierauf verließ sie ihre Wohnung und irrte
am Rhein umher, in der Absicht, sich das Leben zu
nehmen. Dies scheint ihr aber wieder leid geworden
zu sein. denn sie begab sich in den Dom, um zu beten.
Nachdem sie hier lange verweilt, wollte sie dem Dom-
Pfarrer ein dringendes Anliegen vortragen, wurde
aber au den Pfarrer von St. Joseph verwiesen, dem
sie dann ihre That gestand. Der Pfarrer ermahnte die
Frau, sich selbst der Polizei zu stellen. Dies that sie
jedoch nicht, sondern begab sich zunächst nach Hause.
Hier aber war sie bereits von einer Dame gesucht
worden, bei der sie Aufwartedienste verrichtete. Die
Dame hatte im Zimmer das todte Kind bemerkt und
sofort die Hausbewohner alarmiert, worauf die Po­
lizei geholt wurde. Sv kounte die Mörderin bereits
bei ihrer Heimkehr verhaftet werden, und sie gestand
auch sofort ihre That ein. Nach den von ihr geschrie­
benen Briefen hatte die etwas schwärmerisch veran­
lagte Frau geglaubt, mit der Ermordung ihres Kindes
ein gutes Werk zn thun. Sie wollte es den Mühsalen
dieser Welt entziehen und ihm zu einem besseren
Jenseits verhelfen. Nunmehr zeigt sie über ihre schreck­
liche That tiefe Reue.
Ein Bär auf der Anklagebank. Man schreib!
auS London: Dieser Tage erreignete sich in Londvn
ein Fall, welcher bisher in den Annalen der eng
lischen Justiz noch nicht vorgekommen ist: Ein Bär
erschien vor dem Strafrichter und musste zusammen
mit seinen Eigenthümern auf der Anklagebank Platz
nehmen. Und das war so gekommen: Zwei Franzosen,
Joseph Wartiu und Louis Brun, ließen in der Rahe
von Trafalgar Square, vor dem Standbilde Nelson»,
einen Bären tanzen. Natürlich zog das Schauspiel
bald eine große Menschenmenge an, welche mit lauten
Beifallsrufen die Sprünge des Bären begleitete.
Schließlich erschien ein Schutzmann nnd untersagte
den Franzosen die weitere Vorführung. Da die Be­
sitzer des Thieres sich weigerten, dem Befehle Folge
zu leisten, forderte er sie auf, ihm mit dein Bären
nach der Polizeiwache zu folgen. Unterwegs stürzte
sich das Thier plötzlich auf den Schutzmann und ver­
wundete ihn mit den Tatzen ziemlich schwer am Kopfe.
Der Pvlizeiofficier verfügte, dass das Trio die Nacht
auf der Wache zubringe, und ließ es am nächsten
Tage vor den Strafrichter führen. Der Richter ver-
nrtheilte die Franzosen wegen groben Unfugs zn
zwei Tagen Gefängnis. Der Bär wnrdcftür diese
Zeit in einem Stalle des Polizeigesiingnisses unter­
gebracht.
Im Vierspänner von London nach Paris. Eine
Gesellschaft excentrischer Engländer hat soeben auf
eine höchst absonderlich erscheinende Weise die Fahrt
zur Pariser Weltausstellung unternommen. Wie ans
London geschrieben wird, brachen dieser Tage von
einem fashionablen Hotel in Piccadilly etwa zwölf
bis fünfzehn Personen in zwei mit je vier Pferden
bespannten geräumigen Kutschen nach der Küste auf,


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 4.
15. April 1900.
die nach einer halben und einer ganzen Tagestour
erreicht wurde. Die erste Nacht verbrachte man in
Reigate, die zweite in Newhaven, von wo aus die
Ueberfahrt nach Dieppe erfolgte. Während die beiden
Kutschen mitsammt den Pferden aus einem Cargoboot
iiber den Canal gesetzt wurden, benutzten die Rei­
senden einen luxuriös eingerichteten Passagierdampfer.
Bon Dieppe soll die Wagenfahrt in sechs- bis acht­
stündigen Tagestouren durch das Scie-Thal nach
Bellencombe und von dort nach Rouen fortgesetzt
werden. Am Sonntag 'glaubt man Nantes zu er­
reichen, und dann geht es über St. Germain nach
Paris, wo man am 17. d. einzutreffen gedenkt. Jeder
Theilnehmcr respective Theilnehmerin an diesem Ver­
gnügen eigener Art zahlt einen Beitrag von 15 Gui­
neen (315 Mark). Die exclusive „Party" beabsichtigt,
im Elysee-Palasthotel in Paris abzusteigeit.
Ein frecher Eisenbahnraub. Um einen mit sel­
tener Frechheit ausgeführten Eisenbahnraub ist die
Criminalgeschichte der Vereinigten Staaten reicher.
Kürzlich in der Nacht plünderte ein einzelner Räuber
in der Nähe von Hamburg im Staate Jawo einen
Passagierzug der Council Bluffsbahn ans und kam
unbehelligt mit seiner Bente davon. Ein Bremser
entdeckte ihn auf der Hintere» Plattform des letzten
Wagens. Der Räuber zwang ihn mit dem Revolver
in der Hand, vor ihm her durch die Wagen zu gehen,
ihn als Schild benutzend, wenn etwa einer der Passa­
giere von einer Waffe Gebrauch machen sollte. Die
meisten Passagiere schliefen bereits, die Lainpen wa­
ren niedergedreht, und es herrschte Halbdunkel. Der
Räuber weckte seine Opfer, hielt ihnen den Revolver
vor den Kopf und hals ihnen beim Durchsuchen der
Taschen. In weniger als 15 Minuten hatte er den
Weg durch die vier Schlafwagen gemacht, zog dann
die Signalleine und sprang ab, als der Zug lang­
samer fuhr. Als er verschwunden war, rechneten die
Passagiere zusammen, was sie verloren hatten. Es
waren etwa 200 Dollars in Baar, ferner Ringe,
Uhrketten u. s. w. Ein Passagier hatte, als er die
Räuber kommen sah, sein Geld unter das Polster des
Sitzes gesteckt und zwei Diamanten verschluckt, einen
mitsammt dem Ringe. Es stellte sich heraus, dass
nicht einer der Passagiere oder Bahnaugestellten einen
Revolver bei sich hatte, eine seltene Erscheinung in
einem Lande, wo im allgemeinen ein Revolver zur
Toilette jedes Mannes gehört.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreines"
und unserer deutschen Schntzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalrmchrichlen.
MU- Der hohen Feiertage wegen
erscheint unsere nächste Nummer erst
Dienstag nachmittags 2 Uhr. -WT
Tageskalender. Sonntag: Kath. und Prot.:
Ostersonntag. Jsr. 5660. 16. Nissan 2. Fest Sonnen-
ausgang: 5 Uhr 10 Min. Sonnenuntergang: 6 Uhr
52 Min. Histor. Kal.: 1687. Carl LIl. .wird König
von Schweden.— 1771. Walter Scott geb.— 1881.
t inrichtung der 5 Kaisermörder in Petersburg.—
etlösung: Freiburger 15 Fr.
Montag: Kath. und Prot.: Ostennontag. Jsr.
5660. 1. Halbfeiertag. Sonnenaufgang: 5 Uhr 8 Min.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 53 Min. Histor. Kalender:
1521. Luther auf dem Reichstage zu Vorms.— 1787.
Thiers geb.— 1814. Die lombardischen Festungen
werden an Oesterreich übergeben.— 1871. Oppolzer
gestorben.
Anserstehmlgsseier. Die gestern Abend
uni halb 8 Uhr stattgefundene Auferstehungs­
feier fand unter dem üblichen Gepränge statt.
Trotz des kühlen Wetters hatten sich schon
lauge vor Beginn der Feier Tausende von
Menschen eingefnnden. Ein Theil der festlich
gekleideten Menge promeniertem dichten Reihen
auf den breiten Fußwegen, während ein an­
derer Theil den großen Ringplatz bevölkerte.
Selbst auf der Gallerie des Thurmes hatten
sich zahlreiche Besucher eingefnnden. Vor der
Kirche hatte eine Abtheilung des priv. bürger­
lichen Schützencorps mit Fahne und Musik Auf­
stellung genommen. Präcise halb 8 Uhr be­
gann unter dem Geläute aller Glocken der
feierWe Umzug um die Kirche. Dem Zuge
voran schritt der kath. Gesellenverein, diesem
folgten die Träger der Kirchenbanner u. die Geist­
lichkeit. Unter dem Baldachin, der von Schützen
getragen und von einem wandelnden Spalier
von Unteroffizieren des 35. Infanterie-Regi­
ments umgeben war, schritt der Erzdechant P.
Herold mit dem Allerheiligsten. Entblößten
Hauptes schlossen sich die Spitzen der militä­
rischen, politischen und autonomen Behörden
an, unter welchen wir Se. Exc. Divisionär
Hofmann von Donnersberg, G.-M. von
Chavanne, die Oberste der hiesigen Garnison,
Statthaltereirath R. v. H a n s g i r g, Hofrath
8 i n d e l a f, Oberlandesgerichtsrath 6 astek,
Bürgermeister Dr. Petak mit mehreren Stadt­
räthen und viele andere Honoratioren be­
merkten. Vor dem Portal der Kirche hatte das
gesammte dienstfreie Officierseorps der Gar­
nison Aufftellung genommen. Als die Procession
unter Orgelklängen wieder in der Kirche an­
gelangt war, celebrirte der Herr Erzdechant
Herold eine feierliche Messe. Die Hauptmomente
derselben wurden von dem Schützencorps durch
Generaldechargen bezeichnet. Sämmtliche Häuser
des Ringplatzes waren festlich beleuchtet.
Ostern. Die Osterwoche trägt immer das
Gepräge des Außerordentlichen, und wenn wir
Menschen auch tausendmal wissen, dass der
Zauber, der sie umwebt, doch nur unser eigen­
stes Werk ist. Immer und immer wieder er­
füllt uns das alte Mirakel mit neuer Freude.
Namentlich der Ostersonntag dünkt uns als
wahrhafte „Pforte der Verheißung", als Thor,
das uns in das Reich des Frühlings führt.
Und da stehen wir nun wie ungeduldige Kin­
der an der Schwelle und warten pochenden
Herzens, bis uns der Einlass gewährt ist. Kein
Wunder, dass in solchen Tagen das sonst ver­
pönte Wetterthema in den Vordergrund tritt.
Man darf es ungeschent berühren, ohne der
Denkfaulheit geziehen zu werden, drängt sich
doch Jedem die Frage auf: „Wie wird es
werden?" Es werden die verschiedensten Combi­
nationen in Erörterung gezogen. Zunächst na­
türlich die Bauernregeln. „Weiße Weihnachten
— grüne Ostern." Diese Voraussetzung trifft
heuer zu. Zur Stunde, da wir diese Betrach­
tung schreiben, macht die Sonne große An­
strengungen, um siegreich das Feld zu behaup­
ten. Aber Jupiter pluvits ist ein gar arger
Geselle und ehe diese Zeilen vor die Augen
unserer Leser gelangen, kann sich der schönste
Schnürlregen eingestellt haben und sämmtliche
projektierte Reisepläne im strengsten Sinne des
Wortes sind dann zu Wasser geworden. Wir
wollen uns bezüglich des Osterwetters auch
keinen allzu optimistischen Hoffnungen hingeben,
zumal Prof. Falb ein ziemlich ungünstiges
Prognostikon stellt. Nach demselben steht fiir
die nächste Zeit um den 15. d., einem kritischen
Termin 2. Ordnung, eine Zunahme des Regens
und Gewitter zu erwarten, die dann in Schnee­
fälle übergehen. Die stärksten Niederschläge
dürsten unmittelbar nach dem 15. d. zu ver­
zeichnen sein. 20. bis 26. April: Es wird
trocken. Regen sind nur im südlichen Oester­
reich wahrscheinlich. Die Temperatur sinkt be­
deutend unter das Mittel. Schneefälle zeigen
sich nur vereinzelt. Doch wir wollen die Hoff­
nungen nicht sinken lassen, soll es doch schon
vorgekommen sein, dass der Wettergott Herrn
Prof. Falb zum Trotze sich eine» Besseren besann.
Personalnachrichten. Die Statthalterei-
Cvneipisten, Herr JUDr. Wenzel Btezsky,
Edler von Birkenfeld aus Turnan und Josef
Ruth aus Kgl. Weinberge, wurden der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Pilsen zur Dienst­
leistung zugetheilt.
Jnstizpersonalnachrichten. Der Justiz­
minister hat den Landesgerichtsrath Joseph
Luksch, Bezirksgerichts-Vorsteher in Preßnitz,
zum Kreisgerichte in B r ü x versetzt.— Der
Gerichtsadjunct in Beraun, Ferdinand Vauvk
wurde zum Gerichtssecretär in Brüx ernannt.
Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet,
dass der Generalstabschef des 9. Corps, Ed.
Gangel, der Generalstabschef des 8. Corps,
S. Boroeviö, das diesen verliehene Com-
maudeurkreuz des königl. rumänischen Ordens
„Stern von Rumänien", der Hauptmann Carl
Edler von E l l e n b e r g e r des Jnf.-Reg. Nr. 73
das Ritterkreuz des königl. Württembergischen
Ordens der „Württembergischen Krone" und
der Infanterist Karl Sieber beim Jnf.-Reg.
Nr. 35 die Erinnerungsmedaille an die Expe­
dition nach Tonkin, annehmen und tragen dürfen.
Spende. Für Rosalie Huska sind uns
weiters zugegangen vom Herrn Hotelier Petzold
Kronen 2.—, bisher zusammen K 24.—. Den
Spendern im Namen der Beschenkten herzlichst
dankend, nehmen wir weitere Beiträge gerne
entgegen.
Concerte. Heute und morgen finden im
„Kaisersaale ans dem Lochotin Militärconcerte
statt. Der Beginn der Concerte, von denen
das heutige zu Gunsten des hiesigen Waisen­
hauses stattfindet, ist au beiden Tagen um halb
4 Uhr Nachmittags angesetzt. Das Entree be­
trägt heute 30 kr., morgen 25 kr.
Klaviereoncert. Wie bereits gemeldet,
findet morgen abends halb 8 Uhr im Saale
des deutschen Lese- und Unterhaltuugsvereines
das Concert des Claviervirtuoseu Josef I a n d a,
eines Schülers Liszts, statt. Der Künstler wird
bei seinem Concerte ein Instrument aus der
Clavier-Niederlage des Herrn Josef Hajek be­
nützen. Sitzplätze ä 3 Kronen sind int Vor­
verkauf in der Buchhandlung von A. H. Bayer,
Schulgasse 6, zu haben.— Am Concertabende
an der Cassa.
Frequenz auf der elektrische» Tramway.
Vom 7. bis 31. April wurden 29.711 Personen
befördert und betrugen die Einnahmen 2483 K
60 h. Blocks wurden fiir 444 K verkauft.
Verhaftet. Wie wir bereits berichteten,
übergab der Fleischer Johann Stach einem
ihm unbekannten Burschen behufs Umwechslung
eine Zehnguldennote, welche der Junge jedoch
veruntreute. Gestern gelang es der hiesigen Po­
lizei den Dieb und seine beiden Complicen zu
eruiretl. Es sind dies der 18 jährige Thomas
öerny und dessen Bruder Johann, sowie der
17jährige Josef 6ekil. Das saubere Kleeblatt
wurde verhaftet.
Einlieferung eines Deserteurs. Im
Jahre 1894 desertirte der Dragoner Anton
K a r b a n unter Mitnahme seines Dienstpferdes
von seinem in Dobrzan liegenden Regimente.
In der Nähe von Klatt au ließ er das Pferd
zurück und flüchtete nach Bayern, woselbst er
sich die ganzen Jahre über herumtrieb. Bor
einigen Tagen wurde er mit seiner Geliebten
in der Umgebung von Taus gesehen. Die sofort
eingeleiteten Nachforschungett führten gestern
zur Ergreistmg des Paares. Kar bau wurde
mtter Gendarmeriebedeckung dem hiesigen Sta-
tionscommando eingeliefert, nnd hierauf in den
Garnisonsarrest gebracht.
Abgängig. Der 12 Jahre alte Sohn des
Kesselschmiedes Peter Fikerle, Kolargasse 12,
ist seit Mittwoch abgängig. Fikerle, Schüler
der 1. Claffe der tschechischen Bürgerschule, hat
volles, sommersprossiges Gesicht, schwarze Augen
und kleine Stumpsnase und wmÄei seinem Ber-


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 5.
15. April 1900.
schwinden mit braunem Stoffrock, grauer Hose
und gelblicher Pelzmütze bekleidet.
Tabak- ««d Cigarrendiebstahl. Der
bei dem Kaufmanne Ferdinand Tänzer in
Ehrast bedienstete Kutscher Michael Pais ließ
gestern Nachmittag seinen Wagen unbeauf­
sichtigt in der Dominikanergasse stehen.
Als er nach einiger Zeit zurückkehrte, bemerkte
er, dass ihm ein unbekannter Dieb mehrere
Rollen Rauchtabak, einige Kistchen Cigarren
und Schnupftabak im Gesammtwerte von 31 fl.
24 kr. vom Wagen herab entwendet hat. Der
muthmaßliche Thäter ist ein ungefähr 30jähr.
Mann, der aus einem Auge schielt. Die Polizei
fahndet nach dem Dieb.
Wenzel Hruby.
Herreukleider- nud Uuiformenfabrik
S’XXjSEIiT, Eeiclisg-asse InT io. 1.5.
Vereinsnachrichlen.
Osterkneipe. Die acad.-tech. Ferialverbindung
„Deutscher Hochschülerbund" in Pilsen veranstaltet
am Ostermontag eine Osterkneipe in größerem Maß­
stab aus der Bude im Pilsner Hos. Deutsche Gäste
sind willkommen.
Die deutsche Tischgesellschaft „Edelweiß" in
Pilsen veranstaltet morgen, Montag in den Parterre-
localitäten des deutschen Hauses einen Unterhal­
tungsabend. Seitens des Comites ist für ein
reichhaltiges Programm Sorge getragen.
Plan, 13. April. (G e s a n g v e r e i n.) Unser Ge-
sangsvereiu „Harmonie" hält am 29. April l. I. seine
ordentliche Hauptversammlung ab, in der auch die
Neuwahl der Functionäre stattfindet.
Correspon-errzen aus Söhnten.
Tobrzan, 13. April. (Besitzwechsel.)
Das Haus Nr. 11b des Herrn Wilhelm B and-
h a u e r, Fleischhauers, ist um den Kaufpreis
von 9700 K an Herrn Apotheker Heinrich
Zippe übergegangen.
Budweis, 14. April. (Concert des
Musikvereines.— Wohlthätig­
keit s vor st ellung.— Pötzlich ent­
lassen.— Aufgelöste Versamm­
lung.) Der hiesige deutsche Musikverein ver­
anstaltete am Palmsonntage unter der Leitung
seiner tüchtigen Dirigenten, des Herrn Dom­
kapellmeisters I. Jungmann und Musik­
lehrers Carl S t e i n w e n d n e r im städtischen
Spielhause ein überaus gelungenes Concert, bei
welchem die heimische Clavierkünstlerin Fräulein
Anny I r s a, das große Klavier-Concert Nr. 2
von Saint Saöns mit Orchesterbegleitung in
gediegendster Weise zu Gehör brachte und
ebenso, wie die beiden Dirigenten reichen wol-
verdienten Beifall und prächtige Blütenspenden
erntete. Das Haus war ausverkauft; unter
der Zuhörerschaft befand sich auch der bekannte
Wiener Capellmeister und Komponist Herr
Komzak, welcher den dargebotenen Leistungen
vollstes Lob spendete.— Am Ostersonntag
findet im deutschem Vereinshause zum Besten
der Volksküche und der Suppenanstalt ein
mustkalisch-declamatorischer Familienabend statt.
— Der Direktor Vinbeych der hiesigen
tschechischen Actiey-Düngerfabrik, ein Haupt­
führer der Tschechen im benachbarten V i er ho f,
wurde plötzlich entlasten, und musste auch die
ihm eingeräumte Wohnung sofort räumen.—
Eine am Dienstag, von der tschechisch-natio­
nalen Arbeiterschaft in der „Beseda" abgehal­
tene Versammlung verlief sehr stürmisch und
wurde behördlich aufgelöst; der Saal wurde
üon der städtischen Sicherheitswache geräumt.
Reichenberg, 13. April. (Aus der Ge-
) u nd h ej t sc o mm issi o n.) In der am
Mittwoch stattgefundenen Sitzung der städtischen
«>esundheitscommission wurde vom Stadtarzt
Dr. Bruno Schütze ein Bericht über den
schädlichen Einfluss der marktschreierischen An­
zeigen und der Curpfuscher für die hygienischen
Bestrebungen erstattet. Den vom Referenten
gegebenen Anregungen, betreffend die Bildung
eines Vereines für Bolksgesundheitslehre, wurde
beifälligst zugestimmt. Mit der Ausarbeitung,
der Satzungen wurde Krankenhausverwalter
Pfeifer betraut.
Gablonz a. N., 13. April. Unglücks-
f a l l.) Gestern Nachmittag entgleiste in der
Gebirgsstraße neben „Hotel Arnold" bei einer
scharfen Biegung ein electrischer Motorwagen
und fuhr in das Gewölbe des Fleischhauers
Stumpe ein, dabei ein großes Stück Mauer mit
wegreiffend. Der Wagenführer sprang recht­
zeitig ab, während der Schaffner einer Frau,
die sich im Wagen befand und umgefallen war,
heraushelfen wollte. Dabei kam er selbst zu
Falle, und durch den auf ihn fallenden Ober­
theil des Motorkastens, wurde ihm die Mus­
kulatur und die Bänder am rechten Unter­
schenkel zerrissen. Die im Wagen befindliche
Frau erlitt nur leichte Veletzungen im Gesichte.
Leitmcritz, 13. April. (Erdrutschung en.)
Der Abhang des G e l t s ch b e r g e s, auf dem
mehrere Ortschaften aufgebaut sind, ist ganz
bedenklich in's Rutschen gerathen, so dass das
Dorf Trnobrand durch Erdrutschungen,
welche einen Complex von 150 Meter Länge
und 500 M. Breite, bezw. 25 Strich Wiesen
und Felder umfassen, arg gefährdet ist, ein
ähnliches Geschick droht den Dörfern Nieder-
Koblitz und Enzowan. Im ersteren sind sieben
Hopfengärten, im letzteren, wo bereits im Vor­
jahre eine Erdrutschung stattgefunden hat, viele
Weingärten, Baumanlagen zc., durch die rut­
schenden Massen, fast vollständig vernichtet
worden. Der verursachte Schaden ist schon aus
dem Grunde vorläufig nicht zu übersehen, weil
die Erdbewegung noch immer anhält. Auch aus
Michelsberg und vom Hahnberge laufen un­
günstige Nachrichten ein. Im böhmischen
Mittelgebirge kommen beinahe jährlich kleinere,
unbedeutendeErdrutschungenvor,diesmal handelt
es sich aber um leider sehr große Flächen.
Gerichlssaal.
Pilse», 14. April.
Unangenehmer Besuch. In die Villa Fitz in
Rokitzan kam am 2Ü. März l. I. der 47jährige Gärt­
nergehilfe Adalbert P o b u d a aus Rokitzan und bot
der Dienerschaft -Ohrgehänge zum Kaufe an, wobei
er die Waare als echtes Gold bezeichnete. Er verkaufte
nichts. Vor dem Hause angelangt, fing er ununter­
brochen zu läuten an; als er von dem Diener zur
Ruhe verwiesen wurde, begann er zu lärmen und zu
schimpfen. Dem herbeigeholten Wachmann zerriss er
den Mantel, riss ihm den Säbel aus der Scheide
und bedrohte ihn. Nachdem er von mehreren Per­
sonen überwältigt mnd in den Polizeiarrest gebracht
worden war, beschädigte er daselbst den Ofen und
die Zimmerthür.— Heute hatte sich P o b u d a
wegen der Uebertretung des Betruges, wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
Widersetzlichkeit gegen obrigkeitliche Personen mit
Waffen, und wegen Ueberschreitung der boshaften
Beschädigung zu verantwotten. Er wurde im Sinne
der Anklage zu 13 Monaten schweren Kerkers, mit
einer Faste vierteljährig verschärft, verurtheilt.
Zwn Morde in Poln«. Wie aus Prag telegra-
phirt wird, steht die Entscheidung im Proceß HilSner
nahe bevor. Das dem Obersten Gerichtshöfe unter­
breitete Material ist geeignet, die Affaire, welche so
viel Staub aufgewirbelt hat, in einem ganz neuen
Lichte erscheinen zu lassen. Insbesondere dürste der
Umstand, wo das Blut der ermordeten Hruza hin­
gekommen ist, vollständig durch das Facultätsgut-
achten klargestellt werden. Aber auch bezüglich der
muthmaßlichen Perversität des Mörders des Mäd­
chens sollen der Revision außerordentlich wichtige
und neue Daten vorliegen. Die Unntersuchüng ge­
gen Leopold Hilsner wegen der Ermordung
der Marie Klima hat nicht zur Erhebung einer An­
klage geführt, so dass nach einer eventuellen Cassa­
tion des Kuttenberger Uttheils die neue Verhandlung
sich blos auf die Polnaer Affaire beziehen wird. Im
Falle der Delegirung eines anderen Gerichtshofes
dürste der Proceß vor das Kreisgericht Chrudrm
verwiesen werden.
Theater, Kunst u. Literatur.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zelt" ist so­
eben das 289. Heft erschienen. Aus dem Inhalt der­
selben heben wir hervor: Innere-äußere Politik. Bon
K.— Ein preußisches Urtheil über die österreichisch-
ungarische Armee. Von k. u. k. Oberst a. D. Gustav
Bancalari.— Die Corruption und der Krieg in Süd-
aftika. Bon Wilh. F. Brand.— Die Zulassung der
Frauen zu den juristischen Studien. Von Prof. Dr.
Edmund Bernatzik.— Zur Geschichte des deutsche»
Zeitungswesens. Bon Dr. Georg Steinhaufen.—
Ueber Björnstjerne-Björnson. Von Georg Brandes.
— Prüderie. Bon Prof. Dr. Max Haushofer.
Ibsens neues Drama „Wenn wir Todten er­
wachen" machte in« Kieler Schillertheater bei seiner
vorgestrigen Erstaufführung, wie ein Privattelegramm
uns meldet, tiefen Eindruck.— In Trier durste das
Werk infolge eines polizeilichen Verbots nicht zur
Aufführung gebracht werden.
August Strindbcrg, der berühmte skandinavi­
sche Dichter, welcher vor einiger Zeit zun« Katholicis­
mus übergetteten ist, wird, wie vatikanische Blätter
melden, nunmehr in Rom anlässlich einer Pilgerfahrt
erwartet und bei dieser Gelegenheit dem Papst vor­
gestellt werden. Die Verantwortung dieser interessan­
ten Nachricht muss natürlich den vatikanischen Blättern
überlassen bleiben.
Wiener Kunstnachrichten. Das Deutsche Volks­
theater wird zwei seiner hervorragendsten Künstlerin­
nen verlieren. Außer Frau Rctty, die an das Burg­
theater geht, beabsichtigt Frau O d i l o n, deren Ver­
trag Ende nächstes Jahres abläuft, von dieser Bühne
und überhaupt von Wien zu scheiden. Für das Fach
der Naiven ist, wie verlautet, Frl. S a n g o r a (Ham­
burg) in Aussicht genommen.
Der neue Direktor des Budapest«! National
Thcaters. Aus Budapest wird gemeldet: Der Schrift­
steller und ehemalige Director des Ungarischen The­
aters, Ladislaus B e ö t h y, wurde vorläufig für die
Dauer von zwei Jahren zum Director des Ra-
tionalS-Theaters ernannt. Der begabte, erst
siebenundzwanzigjährige Mann, wird morgen in fei­
nem neuen Amte installirt werden.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Attentat auf den Währinger Bezirks­
vorsteher Baumann.
Wien, 14. April. Der aus den städtischen
Diensten entlassene Todtengräber Kakuska
feuerte heute vormittags, als der Landtags­
abgeordnete und Bezirksvorsteher^m Währing,
Anton B a u m a n n in Begleitrrng des städt.
Ingenieurs Rudolf Nowak die Kanzleiräume
des Bezirksgebäudes betreten hatte, auf den
Bezirksvorsteher einen Revolverschuss ab, wo­
durch Baumann schwer verletzt wurde. Der
ihn begleitende Ingenieur Novak rief schreck­
erfüllt um Hilfe, worauf der Attentäter auch
gegen den Ingenieur einen Schuss abgab. Fast
gleichzeitig sanken die Beiden zu Boden. Bau­
mann war die Kugel in die Lunge gedrungen,
wodurch dieser lebensgefährlich verletzt wurde,
der Ingenieur wurde getödtet, jedoch nicht durch
den Revolverschuss, sondern es scheint, dass
durch den ausgestandenen Schreck plötzlich ein
Herzschlag eingetreten ist, wodurch der Tod
herbeigeführt worden sein dürste. Es ist zweifellos,
dass von dem Attentäter schon lange Zeit das
Attentat geplant war. Kakuska trat dem Be­
zirksvorsteher schon oft in den Weg, ohne seinen
Entschluss auszuführen. Das Motiv der That
ist wohl darin zu suchen, dass Kakuska den
Posten des Todtengräbers, welchen er nach
dem Tode seines Schwiegervaters erhofft hatte,
nicht erhielt, weil ihn der Bezirksvorsteher
seiner Trunkenheit wegen nicht hiezu für würdig
befand. Heute hatte sich Kakuska Muth ange­
trunken. Er wusste, dass sich Baumann täglich
gegen 9 Uhr in das Amt begebe. Kakuska
passte ihm heute ftüh vor dem Amte auf. Nach
1 U 10 Uhr war Nowak gekommen. Der Atten-


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 6.
15. April 1900.
täter wartete bis sich Baumann auf eine Ent­
fernung von drei Schritten vor ihm befand,
zog dann einen Revolver aus der Tasche seines
Rockes hervor und vollführte sodann das Attentat,
nachdem er zuvor dem Bezirksvorsteher die ge­
meinsten Schimpfworte zugerufen hatte. Nowak
feuerte auch einen Schuss gegen sich ab, wo­
durch er sich jedoch nur eine leichte Verletzung
zuzog. Der Zustand des schwerverletzten Be­
zirksvorstehers Baumann ist höchstens ungünstig.
Die Kugel konnte bis jetzt noch nicht extrahirt
werden. Die Aerzte fürchten eine Lungenblutung.
Sofort nachdem sich die Kunde von dem Atten­
tate verbreitet hatte, erschien Bürgermeister
Dr. Lueger in der Wohnung des Bezirks­
vorstehers Baumann und ließ sich sodann
den Vorfall erzählen. Von dort begab sich Dr.
Lueger in das Bezirksamt, wo er sich um die
Details des Attentates erkundigte. Der Atten­
täter ist in Haft. Eiice andere Meldung besagt,
dass der Ingenieur Nowak nicht vor Schreck
zusamrnengestürzt ist und auch kein Schlagan­
fall seinem Leben ein Ende machte, cs war ihm
vielmehr eine Kugel in den Rücken gedrungen,
welche bei dem Munde herauskam. Der Inge­
nieur wurde todt aufgefunden, Da aber die
Aerzte bisher keine Verletzung constatirten, ist
es möglich, dass Nowak einem Nervenchoe erlag.
Wien, 14. April. Das Befinden des Be­
zirksvorstehers Baunlann ist ein relativ gutes.
Der Patient ist vollständig bei Besinnung. Es
besteht keine Gefahr mehr für sein Leben.— Die
Obdnction der Leiche des bei' dem Atten­
tate gegen den Bezirksvorsteher Baumanu an­
geblich in Folge eines Nervenchocs gestorbenen
Ingenieurs Nowak ergab, dass er eine absolut
tödtliche Schußwunde erhielt. Das Project
drang bei der rechten Schulter ein und durch­
bohrte die beiden Lungen.
Attentat auf das Herchimomrment?
Budapest, 14. April. Ein hiesiges Abend­
blatt brachte die Nachricht von einenr geplanten
Attentat auf das Hentzimonument. Einige Zög­
linge sollen sich verschworen haben, das Monu­
ment in die Luft zu sprengen. Nach authen­
tischen Meldungen ist die Nachricht unbegründet.
Verkehrsstörung.
Prag, 14. April. Die böhmische Nord-
bahn theilt mit: Wegen neuerlicher Dammrut­
schungen zwischen den Stationen P l i tz-S a n-
d a u-S t r a u ß n i ß musste der Güter-Durch-
gangsverkehr in der Strecke Bensen-Bö-
m i s ch- L e i p a für etwa 4 Tage eingestellt
werden. Doch erleidet der Verkehr von und
nach bett Stationen dieser Strecken, sowie der
Transitverkehr derselben keine Störung, weil
die Güter über Tannenberg geleitet werden.
Der Personen- und Gepacksverkehr wird durch
Umsteigen erreicht, beziehungsweise durch Uiber-
tragen der Collis an der Unterbrechungsstelle
vermittelt.
Eine Kaiserspende für Klappai.
Wien, 14. April. Oer Kaiser hat für
die durch die Erdrutschungen heimgesuchten
Bewohner von Klappai eine Unterstützung
von 6000 Kronen gespendet.
Statthalterrvechsel in Galizien?
Prag, 14. April. Wie „Rar. Lisch"
melden, soll trotz aller Dementis der Statt­
halter Graf P i n i n s k i von seinem Posten
enthoben werden. Neben dem Grafen Stanis­
laus Bad eni und Fürsten Lubomirski
nennt man als Candidaten für den Statthal­
terposten den Fürsten Sapieha, der unter
Casimir Badeni Bezirkshauptmann in Ja-
ros l a u war.
Die Weltausstellung i« Paris.
Der Eröffnungstag.
Paris, 14. April. Die heutige Eröff­
nung der fünften Pariser Weltausstellung
vollzog sich bei herrlichem Wetter und unter
enormen Andränge von Schaulustigen aus
aller Herren Länder, die herbeigeeilt sind, um
die herrliche Symphonie der Arbeit zu be­
wundern und Zeugen zu sein bei einem Feste,
das geeignet ist, der Ausgangspunkt eines
Weltosterfestes zu werden. Das gestern an­
haltende trübe Wetter wich heute einem blen­
denden Sonnenschein, in dem die herrlichen
Palais der Ausstellung und die Dome mit
ihren strahlenden Kuppeln ein glanzerfülltes,
leuchtendes Bild boten. Das Aeußere der
Ausstellung bot so einen blendenden Eindruck.
Die Unfertigkeit der inneren Einrichtungen
wurde durch die Vollendung der äußeren
Ausstellungstoilette gemildert. Während der
ganzen Nacht wurde in allen Straßen des
Ausstellungsplatzes rüstig geschafft; Gerüste
und Brettereinzäunungen wurden von Zim­
merleuten entfernt. Der Generaldirector der
Ausstellung, Herr Piquart, weilte noch wäh­
rend der ganzen Nacht aus dem Ausstel­
lungsplatze, der beim Scheine elektrischer Re-
flectoren einen zauberhaften Anblick bot.
Piquart gab seine letzten Befehle, tausend
fleißige Hände regten sich noch in geschäfti­
gem Eifer; in den Galerien der Paläste ar­
beiteten tausende Personen bei Fackelschein
an dem Arrangement einzelner Expositionen.
Biele der Kunst geweihte Säle gleichen noch
einem Depot von Kisten. Fertig präsentiert
sich nur die deutsche Kunstausstellung, die wie
die übrigen Kunstausstellungen im Grand
Palais untergebracht ist.
In den Straßen der Stadt wogten schon
in frühen Morgenstunden die Menschen. Ganz
Paris war auf den Beinen; alle Weltspra­
chen schwirrten durch die Luft: sehr häufig
wird das deutsche Wort vornommen. In den
Straßen, von öffentlichen und privaten Ge­
bäuden wehen Flaggen und Fahnen. Der
Tag wird als Nationalfest gefeiert. Auf den
Boulevards hat das Wagengewühl zugenom­
men, alle Omnibusse sind überfüllt. Die Men­
schenmenge wogt zum' Place de la Concorde,
wo sich der Haupteingang zur Weltausstel­
lung befindet.
Paris, 14. April. Um 2 Uhr nachmit­
tags wurde die Weltausstellung eröffnet. Der
Zudrang an den Sassen war ein colossaler.
Das Fest hatte einen demokratischen Charak­
ter, unter den Gästen waltete der republika­
nische Adel vor; denn den ausgiebigen Ein­
ladungen durch Loubet, Waldek-Rousseau und
Millerand sowie durch deren Gattinen zu­
folge erhielten auch die Arbeitersyndicate und
deren weibliche Angehörige einen Platz auf
der Festtribune. Neben dem historischen Adel
und Vertretern der großen und kleinen Bour­
geoise befanden sich unter den Ehrengästen
auch Vertreter der Arbeiterschaft. Das Fest
gestaltete sich auch zu einer Revue der Sai­
sontoiletten, welche die Frauen der höheren
Würdenträger trugen. Madame L o u b e t
war in einer Robe aus Crepe de chine mit
Benezianerspitzen erschienen. Der Festact be­
gann mit der „Marseillaise", gesungen von
dem Chor der Conservatoriumszöglinge und
accompagniert von der Capelle der Garde re-
publicaine. Hierauf folgte „M assenet's
„Marche solenelle."
Hierauf ergriff der Handelsminister Mil­
ler a n d das Wort. Er dankte zuerst den
Ministern und dem Ausstellungscommissär
Piquart und allen Mitarbeitern, sowie
den Oberhäuptern der Einzelausstellungen
der Staaten und wies auf die während 100
Jahren auf dem Gebiete der Industrie und
der Wissenschaft von der Menschheit gemach­
ten Fortschritte hin und betonte, dass die
Maschine die Königin der Welt geworden ist.
Sie ersetzt die Arbeiter, aus denen sie Hilfs­
kräfte schafft. Selbst der Tod weicht vor dem
Siegeszuge des menschlichen Geistes zurück.
Die Chirurgie und die Medicin schreitet dank
dem Genie eines Pasteurs vorwärts. Aber
die Wissenschaften erweisen dem Menschen
auch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie
ihm die Geheimnisse der materiellen und mo­
ralischen Grundlage der menschlichen Gesell-
sellschaft aufklärten, ein Geheimnis, das sich in
dem einem Worte „Solidarität" ausdrückt.
Die Einrichtungen der Syndicate und Ver­
einigungen aller Arbeiter zu wechselseitiger
Hilfeleistung, dazu bestimmt, die individuell
Schwachen zu einem widerstandsfähigen
Ganzen zusammenzufassen, bildet ebenso
viele Beweise der menschlichen Solidarität.
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben
nicht an den Grenzen der einzelnen Ideen
und Gefühle stehen, sie vermischen sich unter
einander auf der ganzen Erdoberfläche
einer Wohlthaten verbreitenden Gesammt­
heit, die uns erlaubt, schon jetzt eine neue
Aera zu sehen, deren Markzeichen erst jüngst
durch die edle Initiative zur Haager Confe-
renz abgesteckt wurde. Hier knüpfen sich die
internationalen Beziehungen noch stärker.
Wir haben Grund zu hoffen und zu glauben,
dass ein Tag kommen wird, wo die Welt
nur den fruchtbaren Wettstreife im Frieden,
den siegreichen Kampf in der Arbeit aner­
kennen wird.
Präsident Loubet erwiderte: Meine
Herren! Als die französische Republik die
Vertretungen und Völker einlud, mit uns
an einer Bereinigung der menschlichen Arbeit
theilzunehmen, dachte sie nicht allein daran,
einen hervorragenden sichtbaren Wettbewerb
in's Leben zu rufen und an den Ufern der
Seine ihren alten Ruf der Vornehmheit,
Courtoisie und geistiger Kräfte zu erneuern.
Ihr Ehrgeiz war ein höherer, er erhebt sich
über den Rahmen vergänglicher Feste. Frank­
reich wollte in eclatanter Weise dazu bei­
tragen, der Eintracht unter den Völkern zur
Herrschaft zu verhelfen im Bewusstsein, da­
durch für das Wohl der Welt zu arbeiten,
an der Grenze dieses ruhmreichen Jahrhun­
dertes, dessen Sieg über Jrrthuur und Hass
leider unvollständig blieb.» Dank aber dem
ewig lebendigen Glauben an den Fortschritt,
vermochten die Einrichtungen der Volkswirt­
schaft— bedecken sie nicht diesen weite»:
Platz, wo Sie unsere und die im dividuelleu
Bestrebungen jedes Einzelnen sehen können—
zur Vollendung in der Kunst zu gelangen.
Sie werden in der Ausstellung das wesent­
liche Merkmal bilden, dieser Ausstellung, die
neben ihren» Ganzen eine reine Schule wech­
selseitiger Belehrung sein wird. Mit Freude
kann ich es aussprechen, dass alle Regierungen
dem Gefühle der Solidarität Achtung zollen,
und dies wird kein geringes Resultat des
großen Wettbewerbes des Guten sein. Trotz
der rauhen Kämpfe, der sich zwischen den
Völkern auf den Gebieten der Industrie, des
Handels und Oekonomie abspielen, lassen sie
nicht ab, an die Spitze die Forschung
nach den Mitteln zu stellen, die Leiden
zu lindern den Beistand zu organisiren,
den Lehren, der Moral zu entsprechen und
die Arbeit zu sichern. Ich habe an jene
Regierungen, deren Betheiligung uns wert­
voll gewesen ist, herzliche Begrüßungen ge­
richtet und heiße ihre vornehmen Vertreter


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 7.
15. April 1900.
I herzlich willkommen. Sie sind aufgeklärte
Mitarbeiter des gemeinschaftlichen Werkes ge­
wesen. Möge nicht fruchtlos sein das fried­
liche Zusammentreffen der Regierungen der
Welt; es wird nicht unfruchtbar bleiben. Ich
bin überzeugt, dass Dank der beharrlichen
f Betonung gewisser großer Gedanken, von
denen das zu Ende gehende Jahrhundert
widerhallt, das neue, das 20. Jahrhundert,
ein wenig mehr Brüderlichkeit— gegenüber
dem Elend jeder Art haben wird und dass
wir vielleicht schon bald einen bedeutsamen
Weg der langsamen Annäherung des Menschen
zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden.
Unter diesen Auspicien und in dieser Hoffnung
erkläre ich die Ausstellung des Jahres 1900
für eröffnet." Hierauf begab sich der Prä­
sident in den Festsaal. Den Schluss der Er­
öffnungsfeier bildete die Hymne an Victor
Hugo von Saint-Sa'ins und die Marche
' Heroique" vom Director des Conscrvatoriums
Dubois.
Sodann fand eine Umgehung des Weltaus-
stellungsplatzes auf dem kürzesten Wege statt,
worauf der Präsident, auf das Marsfeld zu­
rückgekehrt, die beiden Feenbautend es Elek-
tricitütspalastes und des Wasserschlosses be­
sichtigte und sodann durch eine der Aus­
stellungshallen bis zu den an dem Marsselde
gelegenen Fabriken geleitet wurde. Hier harr­
ten an dem linken Seine-Ufer drei mit Flag­
gen und Blumen decorirte Dampfer, um das
Staatsoberhaupt sowie seine Gäste, die Mi­
nister und hohen Würdenträger der Republik,
die Mitglieder des diplomatischen Corps und
die Generalcommissäre der frenlden Staaten
aufzunehmen. Durch die nun folgende Seine­
fahrt, welche sich bis zur neuen Car Alexan­
derbrücke erstreckte, erscheinen die anderen
> Partieen der Ausstellung, an denen die drei
Schiffe vorüberzogen, inaugurirt, und zwar
auf dem rechten Ufer der Seine (vom Schiffe
aus links) der T r v c a d e r o mit seinen Co­
lonialbauten, in weiterer Fortsetzung der
C o n g ress p a l a st, A l t- P a r i s und das
Glashaus der Ho r t i c u lt u r -A u s st e l-
l u n g; auf dem stinken Ufer (vom Schiffe aus
rechts) der feftungsartige Palast für Heeres-
wesen, dann die 22 durch ihre charakteristisch-
nationalenBaustyle sich auszeichnenden Paläste
der sogenannten Uue desNations und die Jnva-
liden-Esplanade mit ihrem Doppelpalaste für
Möbel und innere Wohnungseinrichtungen.
An der Zar Alexanderbrücke landete Herr
Löubet mit seinen Gästen und weihte dürch
^ Ueberschreiten der Brücke auch diesen Monu-
| mentalbau der Weltausstellung ein. An dem
f Endpunkte der Brücke angelangt, besichtigte
Herr Loubet die gleichfalls ihrer Gerüste ent­
kleideten Fagaden der beiden sich hier zur
Rechten und Linken der neuen Zar Nikolaus-
Avenue sich erhebenden Kunstpaläste und be-
% gab sich sodann in das Elysee um 4 Uhr zu­
rück. Auf der Strecke zum Märsfelde, sowie
auf der Zar Alexanderbrücke und auf dem
Wege bis zum Elyseepalast bildeten Truppen
Spalier.
Paris, 14. April. 11 Uhr nachts. Die
abends hier stattgefundene Illumination der
Straßen fiel herrlich aus. Aus allen Depar­
tements Frankreichs und aus Algerien laufen
telegraphische Berichte über Illuminationen der
Festlichkeiten anlässlich der Eröffnung der Welt­
ausstellung ein.
Bom afrik. Kriegsschauplätze.
Sunonstown, 13. April. Reutermeldung
Dreißig Gefangene aus Transvaal wurden
heute nach Capstadt gesendet, von wo aus sie
nach Sk Helena gebracht werden sollen. Es
heißt, dass alle Gefangenen aus Transvaal
nach St. Helena werden gesendet werden.
London, 14. April. Die „Times" meldet
ans Jammersberg vom 13. d. M.: Die Buren,
welche die Truppen des Obersten Dalgety in
Wepener umzingelt haben, zählen mehrere Tausend
Mann mit mehreren Kanonen und 2 Maxim-
geschützen. Die Truppen leisteten einem heftigen
Angriffe am Montag und einem Nachtangriffe
am Dienstag tapferen Widerstand. Am Donners­
tag wurde andauerndes Gewehr- und Ge­
schützfeuer unterhalten. Die Engländer glauben
zuversichtlich jeden Angriff zurückweisen zu
können und sind reichlich verproviantirt. (Das
Reuter'sche Bureau weist in einer Bemerkung
zu dieser Depesche darauf hin, dass diese De­
pesche, die offenbar von Jemandem herrührt,
der sich bei Dalgety's Truppen in Wepener
befindet von einer Zerstörung oder Wegnahme
von Burengeschützen nichts erwähnt).
London, 13. April. Lord Roberts telegra-
phirt aus Bloemfontcin vom Heutigen: Der
Bormarsch des Feiuves gegen Süden wurde
aufgehalten. Wepener ist noch immer einge­
schlossen. Die kleine Besatzung hält sich aber in
bewundernswerter Weise. Zu ihrer Unterstützung
wurde eine Truppenabtheilung entsendet. Der
Gesundheitszustand ist ein vorzüglicher. Die
Witterung ist günstig.
London, 13. April. „Reuters Office"
meldet aus Bloemfontein vom Heutigen: Nach­
mittags eingetroffenen Nachrichten zufolge seien
die Buren, welche Wepener belagerten, mit
großen Verlusten zurückgeschlagen worden. Man
versichert, dass 4 Commandanten getödtet und
2 Geschütze beschädigt worden seien. Die Buren
hätten die Belagerung aufgegeben und zogen
sich nach Norden zurück.
Neue Eisenbahnprojeetc.
Wien, 14. April. Die „Wiener Abend­
post" schreibt: Im Eisenbahnministerium wird
mit vollem Eifer an der Fertigstellung des in
der Regierungsvorlage, betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten einge­
führten Projectes, gearbeitet. Es wird beab­
sichtigt, dieselben derart zu fördern, dass im
Falle der legislativen Genehmigung des bezüg­
lichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub mit den
Detailarbciten, soweit dies möglich ist, auch mit
den Bauarbeiten begonnen werden kann. So
ist für die Strecke Rakvnitz-Laun das Pro-
ject seitens des Eisenbahnministcrinms bereits
überprüft und an die Statthalterei zier ehesten
Anberaumung der betreffenden Trasseurevision
geleitet worden. Für die Strecke der zweiten
Eisenbahn-Verbindung Triest, das ist Görz-
Triest wird ebenfalls die Treffcnrevision un­
gesäumt ausgeschrieben und dürfte dieselbe an­
fangs Mai stattfinden. Für die übrigen Theil­
strecken der zweiten Eisenbahnverbindnng, das
ist für die Wocheincrlinie- Görz der Ka­
rawankenbahnlinie, A s s l i n g, K l a g e n f u r t,
V i l l a ch- A s s l i n g, sowie für die Trau n-
b a h n sind die Projecte ebenfalls soweit fertig­
gestellt, dass die commissionellcn Abhandlungen
mit Eintritt günstigerer Jahreszeit geführt
werden können. Dasselbe gilt auch bezüglich
der Pyhrnbahn, bezw. der Klans-Selz­
thalbahn. Was die Strecke Hartberg-Fried-
berg anbelangt, so sind auf derselben bereits
die projectierten Arbeiten im Zuge und dürf­
ten dieselben schon Ende Jpni vollendet sein,
so dass dieses Project noch im Laufe des
Sommers der politischen Begehung unterzogen
werden kann, während die Fortsetzung der
Strecke von Friedberg nach Affling, insbeson­
dere die hinsichtlich der Ueberschienung des
Wechselpasses noch generelle Arbeiten dnrchzn-
führen sind. Für die Strecke Lemberg-
Sam bor, St.-Strzylki-Tzsoapass, für welche
die Trasseurevision durchgeführt ist, sind die
Detailarbeiten bereits dem Abschlüsse nahe, so
dass der raschen Einleitung der politischen
Begehung und dem Baubeginne nach der legis­
lativen Genehmigung der Vorlagen nichts im
Wege steht. Für die Schlussstrecke Sct.-Uzsvn
ist das Trassenrevisionsoperat fertig und es
wird demnächst auch die erforderliche Amts­
handlung angeordnet werden. Ferner ist be­
absichtigt, hinsichtlich der zu der zweiten Bahn­
verbindung mit Triest gehörigen Linie, bei
welcher größere Wasserscheidentunnels projectiert
sind, mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit mit
den Tunnelachsen und die Anschlussstrecke der­
art definitiv festzulegen, dass die bei diesen
Bauarbeiten bestimmenden Hauptobjecte ge­
gebenenfalls sofort mit der Auffahrung des
Richtstollens begonnen werden kann. Die Detail-
pläne und die Banvergebungsoperate für die
Tunnelzufahrtsstrecken sollen erst bei Beginn
der Bauarbeiteu an den großen Tunnels er­
folgen, selbstverständlich in der Weise, dass die
gleichzeitige Vollendung der Tunnels und An­
schlussstrecken gesichert erscheint.
Selbftmorv eines Hauptmannes.
Wien, 14. April. Der Hauptmann des
Jnf.-Reg. Nr. 4., Alois Gebauer hat sich
heute in der Alser-Kaserne erschossen. Gebauer
soll der Wechselfälschung beschuldigt worden sein.
Strike.
Trantenau, 14. April. 200 Hechelarbeiter
der Flachsspinnerei der Firma Alois Haase
in Trautenau sind wegen Entlassung eines
Arbeiters am 13. d. in den Ausstand getreten
und stellen als Bedingung der Wiederaufnahme
der Arbeit, die Rückberufung des Entlassenen,
die aber seitens der Firma verweigert wird.
Die Ruhe und Ordnung blieb aufrechterhalten.
Zur Polnaer Affaire.
Czaslau, 14. April. Die „Radikälni Listy'
theilen mit, dass das Gesuch mehrerer Rab­
biner um Ausschluss des Dr. Baxa ans der Par-
teivertretung im Processe Hilsner abgewiesen
worden ist, und zwar mit der Begründung,
dass es den Privatbetheiligten freisteht, sich
als Vertreter zu wählen, wen sie wollen.
Wien, 14. April. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Concessionsurkunde von 31.
März 1900 betreffend die Localbahn Hinter-
Trebau-Lochowitz. Auf Grund der allerhöchsten
Ermächtigung wird dem Josef Sebastian, Ritter
v. Daubek, Gutsbesitzer in Littau, im Vereine
mit der Gemeinde Hostomitz die erbetene Con­
cession zum Ban und Betriebe einer als normal-
spurigen Localbahn auszuführenden Locomotiv-
Eisenbahu von der Haltestelle Hinter-Trebau
der Staatsbahulinie Prag-Fnrth i. W. nach
Lochowitz zum Anschlüsse an die Staatsbahn­
linie Protivin-Zditz verliehen.
Wie«, 14. April. Wie verlautet, soll
Kaiser Wilhelm II. anlässlich des Besuches
Kaiser Franz Josefs zum österreichischen Feld-
zengmeister ernannt werden.
Wien, 14. April. Die Meldung, dass bei
dem Besuche Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph am deutschen Hofe Erz­
herzog Franz Ferdinand sich in der Begleitung
Sr. Majestät befinden werde, findet— wie die
„Politische Corrcspondenz" meldet— keine
Bestätigung.
Wien, 14. April. Minister Dr. Rczek
wird sich heute abends nach Prag begeben.
Wien, 14. April. Dem heutigen Hoch­
amte in der Hofburgpfarrkirche wohnten bei:
Seine Majestät der Kaiser, die Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl, Lud-


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
wig Victor, Leopold Ferdinand, Peter Ferdi­
nand, Leopold Salvator und Franz Salvator.
Prag, 14. April. Dr. Kaizl wird am
19. d. im Smichover „O b k a n s k i Club"
über die politische Situation sprechen.
Saaz, 14. April. In Schiesselitz sind zwei
Baulichkeiten infolge Erdrutschungen im Ein­
sturze begriffen. Eine Stallung musste bereits
abgetragen werden. Ferner ist eine Erdrut­
schung auf der Buschtiehrader Eisenbahn nächst
Seltsch und eine solche zwischen Holletitz und
Welletitz eingetreten. Die nöthigen Sicherungs­
arbeiten wurden eingeleitet. Weiter haben Rut­
schungen am Kirch- und Glockenberge bei Mi­
chelob, sodann solche nächst Salkau stattgefunden.
Der Goldbach ist aus den Ufern getreten. In
Zeschnitz wurde durch eine Erdrutschung ein
Keller und eine Stallung verschüttet.
Lemberg, 14. April. In der Kaserne des
11. Dragonerregimentes wurde gestern ein
Officier von seinem wnthverdächtigen Hunde
gebissen. Ehe man den Hund todten konnte,
biss derselbe noch 3 Officiere und ein Kind.
Ueber ärztliche Forderung wurden die gefährlich
verletzten Officiere und das Kind sogleich in
das Pasteur'sche Institut nach Budapest
geschafft, d
Mailand, 13. April. Die Mitglieder der
Burenmission reisen morgen nach dem Haag ab.
Petersburg, 14. April. Der Kaiser und
die Kaiserin von Russland mit den großfürst­
lichen Töchtern sind gestern abends uach Moskau
abgereist.
Lemberg, 14. April. Wie die„ 6 i» 2 stn
Narodowa“ meldet, wurde für den 29. d. eine
Plenarversammlung sämmtlicher polnischer Land­
tagsabgeordneten zum Behufe der Reorgani­
sation des polnischen Ceutralwahllcomites
für die künftigen Reichsraths- und Landtags­
wahlen einberufen.
Firmaprotoeolliernngen. Bei dem k. k. Kreis­
gericht Pilsen wurde am 7. April 1900 in das Han­
delsregister für Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „Richard Herrmann", Hauptniederlassung
in Netschetin, Bez. Manetin. Der Firmainhaber ist
Richard Herrmann, Gemischtwaarenhändler in Net­
schetin.— In das Genossenschaftsregister wurde
eingetragen die Firma: Viehzuchtgenossenschaft
in Lochutzen, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung". Die Genossenschaft hat
ihren Sitz in Lochutzen, sie gründet sich auf die Sta­
tuten dto. Lochutzen den 18. März 1900 und hat den
Zweck, durch Veredlung des heimischen Rindviehschla­
ges und durch Schaffung besserer Absatzverhältnisse
höhere Erträge aus der Rindviehzucht zu erzielen.
Mitglieder des ersten Ausschusses (Vorstandes) sind:
Andreas Michal, Wirtschaftsbesitzer in Lochutzen, Ob-
ucann, Josef Korbl, Wirtschaftsbesitzer in Lochutzen,
Obmannsstellvertreter, Johann Turnwald, Wirtschafts­
besitzer in Lochutzen, Schriftführer, Johann Franta,
Wirtschatsbesitzer in Lochutzen, Kasier, Andreas Wech,
Wirtschafsbesitzer in Lochutzen, Herdebuchführer, Gu­
stav Elsner, Thierarzt in Staab, Adalbert Franta,
Wirtschaftsbesitzer in Doch Tuschkau, Anton Janka,
Wirrschaftsbesitzer in Mirschowitz, Johann Lieber,
Wirtschastsbesitzer in Lochutzen, Benedikt Werthan,
Wirtschastsbesitzer in Lochutzen, Adalbert Schiller,
Wirtschastsbesitzer iu Lochutzen und Bartholomäus
Franta, Wirtschastsbesitzer in Lochutzen. Die Firma-
zeichnung geschieht durch Beisetzung der Unterschrift
des Obmannes oder des Obmannstellvertreters und
eines weiteren Ausschußmitgliedes zur vorgedruckten
oder vorgeschriebenen Firma der Genossenschaft. Ein
Geschäftsantheil beträgt 20 K, der baar einzuzahlen
ist. Die Haftung der Genossenschaft ist eine beschränkte
und beträgt für jeuen Geschäftsantheil 60 K. Be­
kanntmachungen und Veröffentlichungen müssen mit
der statutenmäßigen Firmazeichnungversehen sein;
dieselben sind allen Genoffenschaftsmitgliedern mittels
Rundschreiben zur Kenntnis zu bringen.
Der Konkurs wurde eröffnet dom k. k. Kreisge­
richte in Eg er über das Vermögen des Ludwig
Löbl, Getreidehändlers in Slackenwerth. Maffaver-
walter JUDr. Kilian Frank, Advocat in Carlsbad;
Gläubigertagfahrt 24. April, Anmeldungsfrist 11.
Juni, Liquidirungstagsahrt 25. Juni.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-Veft-
ein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Hermann
Weinberger, Schneider in Szeaedin.— Mita Mi-
hajlovitS, Schneider in O.-Becse.— Leo Berger,
Seite 8.
Kaufmann in Budapest.— Elias Czeisler, Kaufmann
im Mezökövesd.— Salomon Engel, Kaufmann in
Jaszarokszallas.— Ruppert Dengg, Kaufmann in
St. Georgen.
Aus dem Amtsblattc der Prager Zeitung.
(Vom 14. April.)
Feilbietungen. In Teplitz. Realität No. 115
in Zuckmantel sammt Zubehör (3371 K 75 h), 10. Mai.
— Beim selben Bezirksgerichte. Ein drittel Antheil
der Fabriksrealität No. 969 in Teplitz (14.222 K 22 h)
10. Mai.— In Hlinsko. Realität Nro. 269 in
Hlinsko sammt Garten (3041 K 60 h) 15. Mai.—
In Pardubitz. Haus No. 28 in Popkowitz (3364 K
48 h) 5. Mai.— In Münchengrätz. Wohnhaus
Nr. 285 in Münchengrätz (15000 K) 22. Mai.— In
Brandeis a. E. Realität Nr. 20 in Sudan (406 K
28 h) 22. Mai. In Mirowitz. Liegenschaften in
Cerhonitz (12.447 K 53 h) 3. Mai. In Sobotka.
Hälfte des Hauses Sir. 13 in Domousnitz (3244 K
85 h) 9. Mai.
Nachtrag.
Loealnachrichten.
Circus Hammerschmidt. Nachmittags vier
Uhr findet die Eröffnungs-Borstellung
desselben statt und folgt Abend um 8 Uhr
eine zweite Vorstellung. Herr Hammerschmidt
verfügt über tüchtige Kräfte und ist im Besitze
eines reichen Pferdematerials, so dass er in der
Lage ist, den Besuchern ein abwechslungsreiches
und interessantes Programm zu bieten. Der
Circus, welcher sich am Radetzkyplatz befindet,
ist sehr geräumig und mit genügender Ven­
tilation versehen. Morgen Montag finden aber­
mals zwei Vorstellungen statt.
Verkehrsaufnahme. Am 14. April. l. I.
wurde der Verkehr über die Unterbrechungs-
ftelle zwischen den Stationen Kriegern—
R u d i g der Strecke Pilse n—D u x mit dem
um 4 Uhr 20 Minuten früh von Pilsen
nach Dux abgehenden Zuge Nr. 1111 wieder
aufgenommen.
Volkswirtschaftliches.
Westböhmische Caolin- und Chamotte-
Werke. Aus Prag wird telegraphirt: Die
im Vorjahre von der Xivnoftenska Banka mit
einem Capital von vier Millionen Kronen ge­
gründete Actiengesellschaft Westböhmische Caolin-
und Chamottewerke wird sechseinhalb Procent
Dividende zahlen. An dem Unternehmen ist
anch die Berliner Bank in Berlin betheiligt.
Südbahn. Die Generalversammlung der
Südbahn findet am 17. Mai statt. Auf der
Tagesordnung befindet sich der Antrag auf
Aufnahme eines vierprocentigen Anlehens an
Stelle des von der Generalversammlung vom
26. Mai 1898 beschlossenen 3einhalbprocentigen
Anlehens.
Buschtiehrader Bahn. Am 15. Mai
findet in Prag die diesjährige ordentliche
Generalversammlung der Buschtiehrader Bahn
statt. Auf der Tagesordnung befinden sich die
üblichen Berhandlungsgegenstände.
Oedenburger Bierbrauerei. Man tele­
graphiert aus Budapest: Die erste Oedenburger
Bierbrauerei und Malzfabriksactiengesellschaft
hat behufs Sanierung ihrer finanziellen Lage
die Emittirung fünfprocentiger Prioritäts-Actien
im Betrage von 800 Kronen beschlossen, deren
größter Theil bereits gezeichnet ist.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Be­
rücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar
pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate,
pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung
(Betriebslänge 1036 Kilom.): vom 1. Jänner
bis 31. März 1900 17,025.706 Kronen, 1899
18,553.010 K, daher weniger 1900 1,527.304
Kronen; vom 1. bis 10. April 1900 2,334.797
Kronen, 1899 1,717.904 Kronen, daher mehr
15. April 1900,
1900 616.893 K; zusammen 1900 19,360.503
Kronen, 1899 20,270.914 Kronen, daher weniger
1900 910.411 Kronen.
Generalversammlungen. Es finden statt:
am 28. d. M. (nicht wie ursprünglich bestimmt
gewesen, am 24. d. M., eie erste ordentliche
Generalversammlung der Ban- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien, am 30. d. M. die erste ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Gesell­
schaft für electrische Industrie und am 15. Mai
d. I. die 31. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der k. k. priv. Ostrau-Friedlander
Eisenbahn— alle drei in Wien; am 15. Mai
d. I. die 54. (als ordentliche die 47.) General­
versammlung der Actionäre der ausschl. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn in Prag; am 16. Mai
d. I. die 20., respective 19. ordentliche General­
versammlung der k. k. priv. Spinnfabrik „Tees­
dorf" und am 17. Mai d. I. die 50. General­
versammlung der Aktionäre der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft— beide in Wien.
Marienbader Spar- und Vorschuss-
Verein. Die Vermögensbilanz für 1899 weist
aus unter den Activen: Hypothekar-Dar­
lehen 1.55 Millionen Kronen, Darlehen an
Gemeinden 0.96 Mill. Kronen, Wechsel 0.42
Mill. Kronen, Guthaben im Conto-Corrent 0.18
Mill. Kronen, Wertpapiere 99.332 Kronen, Ein­
lagen bei Creditinstituten 0.39 Mill. Kronen;
unter den Passiven: Spareinlagen 3.05 Mill.
Kronen, Mitglieder-Antheile 0.16 Mill. Kronen,
Forderungen im Conto-Corrent-Berkehr 0.48
Mill. Kronen, Reservefond 0.24 Mill. Kronen rc.
Der Reingewinn pro 1899 beträgt 32.092
Kronen.
Wiener Börse.
Wien, 14. April. A« der heutigen
Vorbörse war die Stimmung eine freimd-
liche, wenngleich der Verkehr angesichts der
bevorstehenden Feiertage keinen größeren
Umfang gewann. Mehr beachtet waren Koh-
lenwerte, insbesonders Salgo, Tarjaner;
Alpinen, vorübergehend auf Realisierungen
gedrückt, haussierten später ans Deckungs-
känfe. Nordbahn profitierten von dem gün­
stigen Betriebsausweise, Buschtiehrader von
den befriedigenden Dividenden. Valuten
blieben stationär.
An der Mittagsbörse waren nament­
lich Alpine lebhaft begehrt und wnrde»
vielfach von großen Speenlanten gekanst,
während ans den übrigen Effectengebieten
sich wenig Bewegungen vollzogen. Im wei­
teren Verlaufe wurden Kohlenwerte, na­
mentlich Brüxer und von Montanwerteu
Böhmische Montan und Prager Eisen höher
bezahlt. Der Schluss erfolgte in Mer Hal­
tung, blos Alpine waren lebhafter be­
gehrt.
Wiener Görse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 14. April.
Schlußcnrse.
Oesterr. u> uug. Staatsschuld.
Mairente
99.25
Oesterr. Kronenanl.......
9890
Silberrente .........
99-05
Oesterr. Goldrente
98-50
Ung. Goldrente
97.20
Ung. Kronenanleihe
93-70
1860er Lose ganze
136.V,
1860er Lose Fünftel
160—


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
15. April 1900.
1864er Lose
201'7a
1854 Lose
164-—
Diverse Lose.
Kredit-Lose
—'—
Wiener Kommunallose
387—
Theißlose
Türkenlose•
140—
121 7,
Banken.
Anglobank
1221/4
Unionbank
150'—
Länderbank
114-35
Ung. Kreditbank
182-—
Bankverein
132—
Bodenkredit
255"—
Böhm. Union
130 7-
Zivnost. B
— •—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow■
— *—
Staatsbahn
133-40
Lombarden
24-/4
Graz Köfl
'
Nordbahn
297 Vs
Nordwestbahn
119 7„
Böhm. Westbahn
■
Pardubitzer
*
Elbethalbahn
123 7 4
Böhm. Nordbahn
•
Buschtiehrader A
313—
Buschtiehrader B
307-—
Lokalbahn
•
Prag-Düxer
'
Dux-Bodenb
155'—
Aussig-Teplitzer
'
Wiener Tramway
_
Neue Wr. Tramway'
Donaudampf-Akt
72.90
Lloyd ....
'
Industriewerte.
Tavakaktien
158'—
Waffenfabrik ... ....
180.—
Rudolfshütte
•
Alpine Mont
275-60
Rima Mur'
311 7.
Poldihütte
•
Prager Eisenind
579-—
Böhm. Montan
415-—
Westböhm. Kohl
•
Nordböhm. Kohl
—'
Brüxer Kohl
459-—
Wr. Baugesellsch
,
Wienerberger
•
Hirtenberger
,
Pester Waggons
•
Pilsener Brauhaus
•
Valuten.
20 Francs-Stücke
19-25
Paris
96-35
Zürich
95-60
London
242-80
Deutsche Plätze
118-35
Markscheine
118-35
Rnbelscheine..
255-—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 14. April.
Weizen per Frühjahr —, per Mai-Juni 801°—,
Korn per Frühjahr 710-11, Mais per Mai-Juni 569-70
Hafer per Frühjahr 547-49.
Budapest, 14. April.
Weizen per April 773-74, per October 776-77,
Korn per April 674-75, Mais per Mai 540-41, Hafer
per April 508-09.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 11 Mille Umsatz, 5—10 billiger, Gerste fest,
Mais stramm, Roggen anhaltend, Hafer ruhig.
Petroleum.
Prag, 14. April.
Ruhig.
41'30—41'80 42-30—42-80.
Spiritus.
Prag, den 14. April 1900.
(Rotirungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 4010- 30
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-10— 30
ab Str. Kolin-Deutschbrod..... 39-80 40'—
ab Str. Prag-Bodenbach 39-30 —-50
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn... ... 39-50— 70
Richtkontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz 39-— 39 20
ab Str. Kolin-Dentschbrod —•— —'—
ab Str. Prag-Bodenbach —-— —•—
ab Str. Fr.-J.-Bahn —"——
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
Prompt. Richtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 29 50
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112.30-112.50
Berlin, 14. April.
49-20.
Hamburg, 14. April.
Still 18 3 /g 18 3 /s 18 3 /s-
Wochenmärkte.
Pilsen, am 14. April.
Auf 6 Fuhren wurden 160 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
' 38 Hektoliter auf Weizen,
40„„ Korn,
8„„ Gerste,
74„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen... h. K 17'— m. K —n. K—
Korn.... h. L 15-10 m. K 14-70 n. K—
Gerste... h. L —•— m. K 15-10 n. K —•—
Hafer... h. K 12'30 m. K 11-90 n. K—
Erbsen... h. L —•— m. K —n. K —•—
Wicken... h. L. —-— m. K —•— ii. K —•—
per Hektoliter.
Erdäpfel... h. L 3'80 m. K 3.60 n. K 3'40
per 100 Kilo.
Heu.... h. L 6-80 m. K 7.10 n. K 6'—
Stroh.... h. L —-— m. L 3-— n. K—
Wetterbericht.
Pilsen, 13. April. Temper atur9 Uhr
abends 8-8° C.— 14. April. 7 Uhr Früh
6'8°0.— 2 Uhr nachmittags 10 9° C.
— Veränderlich, schwache Südwestwinde.—
Maximum -j- 11-7° C. Minimum -i- 6-8° C.—
Niederschläge 9.9 mm. Wasserstand: Locho-
tinersteg 151 cm. Königswehr -j- 42 cm.
Prager Brücke -j- 146 über dem Normale.
Verstorbene in Pilsen.
, Am 3. April: Karoline Netv ora, Austrägers­
kind, 5 Monate; Alois Hodek, 31 Jahre; Ludwig
Matouschek, Oberkellncrskind, 1 Jahr 10 Monate.
Am 4. April: Anna Re jlka, Wachnmnnskind, 2 Jahre
8 Monate; Robert Bondra, Müller, 44 Jahre; Ed.
Kopecky, Taglöhnerskind, 18 Tage; Wenzel Scha-
schek, Taglöhnerskind, 6 Monate; Johann Martine!,
Porzellandreher, 62 Jahre. Am 5. April: Karolina
Zyka, Dienstmagdskind, 2 Jahre 2 Monate. Am 6.
April: Jos. Burda, Bahnbedienstetenskind, 3 Monate;
Franz Hoch, Bahnarbeiter, 84 Jahre; Simon Dobry,
Fassbinder, 57 Jahre; Theodor Hrncirsch, Buch­
halter, 24 Jahre; Franz Civisch, Optiker, 75 Jahre.
Am 7. April: Josef Walenta, Taglöhnerskind, 3
Monate; Josephine Hucel, Sattlerskind, 5 Wochen.
Am 8.: Anna Schebek, Riemerskind, 3 Tage; Ana­
stasia Klimes ch, Bahnarbeiterskind, 5 Wochen; Anna
Ludvik, Fleischerskind, 10 Monate; Therese Wild,
Dienersgattin, 65 Jahre; Mathias Hora, Bürger,
83 Jahre; Stefan Motl, Wächterskind, 2 Jahre. Am
9. April: Johann Plechinger, Bräuerskind, 2 Jahre
9 Monate; Dorotha B e le i k, Conducteursgattin,
36 Jahre; Josef Martinek, Bäcker, 53 Jahre; Anna
Shkora, Schuhmachersgattin, 32 Jahre. Am 10.
April: Josef Kokoschka, Taglohner, 74 Jahre; Marie
Tolar, Taglöhnerswitwe, 78 Jahre. Am 11. Aprii:
Gustav Pichl, Taglöhner, 39 Jahre; Anton Echin­
ger, Taglöhner, 27 Jahre; Ignatz TayL, Uhrmacher,
60 Jahre; Heinrich Pohl, Privatier, 62 Jahre. Am
12. April: Josef Albrecht, Näherinnenkind, 1 Jahr
2 Monate; Gottlieb Pilz, Schlosserskind. 1 Jahr 3
Monate; Johann Lohota, Schlosserskind, 1 Jahr 2
Monate; Franz Teichmann, PrivatierSkind, 11 Tage;
Eduard Jirsa, Taglöhnerskind, 6 Tage; Marie
Hammerl, Jngenieursgattin, 27 Jahre; Ottilie Pa-
tecka, Taglöhuerskind, 1 Jahr 4 Monate.
Briefkasten der Verwaltung.
R. S. K. Pilsen. Wir sind nicht in der Lage,
Ihr Inserat zu dem offerierten Preise aufzunehmen,
da wir nach genauer Berechnung hiedurch nicht ein­
mal Die Druckkosten decken könnten. Mit Schaden kann
auch eine Zeitung nicht arbeiten.
Baron LV.... in M. Danken bestens für
Ihre freundliche Empfehlung.— Abonnement bis
Ende Dezember beglichen.
Frl. Mary S ..... in Karlsbad. Im Inte­
resse des Deutschthums in Böhmen haben wir den
Bezugspreis so niedrig gestellt und freut es uns,
dass Sie den Unterschied zwischen Tag- und Wochen­
blatt anerkennen. Deutschen Gruß.
\l i österr. StaatsMim
Auszug aus dem- Fahrplane.
Gütig vom I. October» 1899.
Ankunft. Abfahrt.
Strecke Pilsen-
4.11 früh Gern. Zug. von
Nepomuk Arbeitorzug.
5.15 früh Schnell-Zug
7.BO vorm. Personen-Zug
9.47„ Personen-Zug
3.42„ Schnell-Zug
5.37„ Personen-Zug
11.54 n abends Porson.-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
3.01 nachts Gern. Zug
10.03 vorm. Personen-Zug
1.28 nachm. Schnoll-Zug
5.13„ Personen-Zug
7.50 abends Personen-Zug
11.50„ Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Dux.
9.56 vorm. Personen-Zug
5.25 nachm. Personen-Zug
11.01 nachts Personon-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
5.39 früh. Arbeiter-Zug«
7.32 r Lokal-Zug von
Rokycan
9.59 vorm. Personen-Zug
10.34„ Schnell-Zug
1.46 nachm. Personen-Zug
5.30„ Personen-Zug
7.59 abends Personen-Zug
1^.35„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
3.12 naclits Personen-Zug
9.51 vorm. Personen-Zug
5.38 nachm. Schnell-Zug
5.48„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein.
3.18 nachts Personen-Zug
5.29„ Arbeiter-Zug
9.46 vorm. Gern. Zug
1.31 nachm. Personen-Zug
5-32 abends Personen-Zug
Arbeiterzüge nur nach Sonn-
und Feiertagen.
Strecke Pilsen—Wien.
12.09 nachts gern. Zug nach
Nepomtfk
5.20 früh Porsonen-Zug
10.25 vorm. Personen-Zug
1.54„ Sehnell-Zug
2.00„ Vergnügungs-
Zug nach Nepomuk
6.10 abends Porsonen-Zug
6.50„ gern. Zug nach
Nepomuk (an Wochen­
tagen vor Sonn- und Feier­
tagen)
8.08 abends Personen-Zug
11.56„ Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
12.55 nachts Gern. Zug
5.21 früh Schnell-Zug
7.50„ Personen-Zug
10.39 vorm. Porsonen-Zug
3.48„ Schnell-Zug
6.04 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—"ux.
4.20 nachts Personen-Zug
10.89 vorm. Personen-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Prag.
8.32 früh Personen-Zug
7.54„ Personen-Zug
10.36 vorm. Porsonen-Zug
2.30 nachm. Personen-Zug
5.44„ Schnell-Zag
6.03 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Fürth i.W
12.04 nachts Personen-Zug
10.24 vorm. Personen-Zug
10.40„ Schncll-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein,
12.15 nachts Personen-Zug
4.31 nachts Arbeiter-Zug.
7.48 früh Personen-Zug
10.44 vorm. Personen-Zug
6.25 abends Personen-Zug
(Eingesendet).
3—4 mal wöchentlich
frische 1. Orangen ond Limoni
offerieren zu billigsten Tagespreisen
Frank& Kohn,
Südfrüchte-, Dürrobst- u. Thee- en gros-Geschäft
Pilsen, Smetanapromeuade 7.
Informativ ns-Bureaux
WIEST. PRAG. BRÜSTN.
113
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL,
Prima-Reterenzen, Prospecte flratis u. franco
IM- Gegründet 1880. “fQ


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 10.
15. April 1900.
CIRCUS HAMMERSCHMIDT.
Heute Sonntag 4 Uhr nachmittags gp grosse Gala Eröffnungs-VorStellung.
R*“ Abens um 8 Uhr grosse 'Vorstellung. *X3I
Morgen Montag 2 große Vorstellungen um 4 und um 8 Uhr. HH Täglich Vorstellung.
.. Die Direction.
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
oaupüo&.&'fe LLuss
eigene FatriHation Von Badewannen «. Badeartl^eln
»o- aller Ärt. -m
Eiserne Restaurations- und Gartanmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, ßierapparate.
Brautausstattungen, Küeheneinriehtungen in grösster Auswahl.
W“ Fahrräder der besten Marken! "Ml
PF* Verkauf unter Garantie! "Ml 62
Mode-Salon%|
Ludmilla Knotek r
J Pilsen,|
$ Bageigasse Nr. 13 a.♦
j Empfielt den geehrten Damen♦
ihr reich assortirtes Lager*
in Damen-Hüien
neuester Pariser und Wiener
Modelle.
_ Reparaturen werden
X geschmackvoll und billigst
X effectuirt.
♦ Grosse Auswahl modernster
x Bänder Blumen und federn
X für Modistinen.
X Um zahlreichen Zusprach bittet
X Ludmilla Knotek, Modistin, d
□♦»♦♦♦»»»♦♦»»»»»»»♦+♦□
<
1
1
Pilsen,
Engelgasse Nr. 13.
Empfielt sein bedeutend ver­
größertes Etablissement zur
Anfertigung von
neuester Fa
Mit vorzüglicher Hochachtung
o Boh. Knotek. 75
Saison 1. Mai bis 30. September.
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeh), Trink-
und Badecnr, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank­
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
09"* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Schober in Mies. W
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
Michael Egger
O Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol) G
bringt zur
Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Ronan- und ?ortlani-(euent
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I.Bei, Rathhausstr. 4.
Telephon Mr. 49«». 21
Local-V eränderung.
ff
tt
in Pilsen,
Gegründet 1872,
beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass die neuen Locale
fT* Resselgasse Nr. 17 n.
i 26 bezogen wurden.
In der Waste des städtischen Waisenhauses.
77— -1
•4 t*.
Direeter
Import,
eigene
iss Bosterei!
roh A i kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„ „210
gebrannt äl„„„ 1.25„„ 1.90
Speoialitäten„„ 2 00„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen 1 j 2 kg. gebrannt 75 kr.
„zum Papagei“
Wilsen, Wragergaste
vis-a-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 11 ]
Pilsner Tagbkatt Nr. 14.
Seite 11.
15. April 1900.
sind in jeder Preislage stets vorrätyig!
o
D
Styria-
nnr das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construetion, soliden Bau
und leichten Lanf aus.
Job. Puch St Comp.y Graz.
D
D
D
Härtl& Krotsch Pilsen, D
D
Vertreter:
Smetana-Promenade Nr. 9.
Brady’sehe
IVEagentropfen\
(früher Mariazeller Magentropfen) j
bereitet iu dar Apotheke „zum König von Ungarn“ des Carl Brady in Wien,
I., Fleiochnrnrkt 1. 1
•in altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender!
Wirkung ans den Hägen hei Verdauungsstörungen und sonstigen Hagen- 1
beschwerden. I
Preis a Flasche ... 40 kr.
riWUfy Doppelflasclie. ... JO kr.
leb kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-]
ytropfen vielfach gefälscht weraen. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
Milt der Unterschrift (!. BKA DT und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit:
obiger Schutzmarke und mit dev Ufitemkrift BRADY versehen sind.
Die Magentropfen lAfit'
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift C. Bvüdy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
©
©
©
©
©
©
Siqonis^ Lai]z
ccmnnlatoren-FabM
TACHAU
b. Harienbad.
Verbesserter Plante-Accomnlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhasteste Ausnutzung von Wasserkräften
' zur billigeu Erzeugung von elektr. Strom für Liebt und
Kraftübertragung.
98 Special-Construction
lür Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Hlisbot« Leistungen bei geringem Gewicht und solidester
AnsfUhrnng. Weitgehende Garantien. Coalante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Prospeete gratis.
,3
t
I
I
t
»
t
I
I
I
©
©
©
©
©
©
Hausverkauf.
In einer kleineren Stadt Westböhmens,
in schöner, gesunder Gegend, ist ein neu
erbautes, noch 10 Jahre steuerfreies
einstöckiges Haus mit Stallung, Scheuer,
schönem Garten und angrenzender Wiese,
. Hamilienverhältnisse halber zu verkau­
fen. Das Haus, welches 8 schöne, helle,
elegant gemalte Zimmer, elektrisches
Läutewerk etc. aufweist, am besten Orrs-
platz gelegen ist, eignet sich zur Ausübung
eines jede» Geschäftes; ebenso als Som­
merwohnung für Großstädter.
Anträge mögen gefälligst gerichtet
werden sub Chiffre „I. W. 44" Post­
lagernd Plan.. 131
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtliches Baumaterialien.
bis aus die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasch’s Bnchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 8.
Nur I l^rone für «£ Ziehungen. SiS«S!S!ü2SSSn-®
[Haupttreffer 60.000 Krön., J 5,000 Krön. u. J 2.000 K ron
Baar mit ÄO Prozent Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
11. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
empfiehlt Hoffmann& Kolilarzig, Siegfried Glaubet, Carl Schoen, Pilsen,
©im, aUs irtu ilffh ntfnii ir* 8 —-
r 0,r. Johl f
I Prakt. Arzt, ord: 10—2|
Schmerzloses
i %silas»xielien}
' ZAHNPLOMBEN.[
Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.^
Agentur-
von einem ersten Baukliause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kauf von gesetsKlcti gestatteten
OrlglnaMiOH«n gegen Itatenzatiin»
ipen, zu vorgeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerto einsenden an
RUDOLF MO88B, Wien X. unter
Existenz«'. 109
JAKOB SIMON•
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
pW- Etablissement für Brautausstattungen. —WG
Iteichsgasse Nr. 18. PILSEN, Iteichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Mcistwanrcn,
sowie Borhäugcn, Bettdecken, vorgedrnckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten.
Billigst« Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Frische
KctMtacrcicr
k St. 30 h u. Fasaneneier ä 40 h
kauft grosse Quantitäten b. Mitte Mai
Carl Caldera,
Exporteur von lebendem Wild,
Wien. 137
Bauplätze in Pilsen
sind zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die
Advocateukanzlei des Dr. Graf
in Pilsen. 112
ii
iod in. Zimmer
separirt, Gassenaussicht, bei
kinderloser Partei billigst zu
vermiethen und am 1. Mai
zu beziehen. uo
Adr. in der Exped. d. Bl.
>ussboden-
ü LACKE
Bernstein H Kmart
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grund­
farben, sowie
Frifsze s Bernsfcein-OeMackfarijß
zum Fußboden- u. Küchengeräthschasten-
Anstrich. Pinsel und alle in daS Fach
einschlagende» Artikel in bester Qualität
Eine leistungsfähige ungar.
Weingrosshandlung sucht für Pil-
sen und Umgebung einen möglichst
eingeführten branchekundigen Ver-
za billigsten Preisen empfiehlt
Droguerie
O.RAJBAS
treter.— Nur erste Kräfte wollen
Ihre gell. Anträge prompt an
h F« IW.“ Pilsen postlagernd
Nr. 1. Schulgaffe Nr. 1.
richten. ui
«rwwwwwwnrervwir
t— Z2


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 12 ]
PNSner Tagblatt Nr. 14.
Seite 12.
15. April 1900.
VORANZEIGE!
Das reichhaltige Musterlager befindet sich
vom 18'-" bis 26 ten April
R“ Täglich Von 1-7 Uhr. -pi
K u. k. Hof-
Photographen
91
J. F. LANGHANS L Co.
Pilsen, Smetanapronienade 5.
(Neben Hotel Waldek.) fl
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ennässigte
Preise.*
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Für Landwli'the! SelbBttlitittgeJBesprUzuugs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flachen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mh-
Hascblncn für Q ras,'.Klee und Getreide. Uen-Wender, Heu-Rechen für Pferdebetrieb.
Ille besten SHemasehinen sind Pb. Dfayfarth& Co. neu construirte „Agrluola*
(Schubrad-System) für alle Samen nnd
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Badern; für Berg and*
Ebene, belebtester Gang, grösste liauer-
haftigkett, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit nnd Geld.
Heu- nnd Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Haisrebler, Ilreseh
maschinell, Göpel, Pntz,mliblen
Trienre, Billige, Walzen Eggen,
fabrieiercn und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construetion
II.,
PH.MAYFARTH& Co., Wien,
Taborstrasse
Nr. 71 •,
kaisorl. königl. ausseht .-"priv. Fabriken land wirthschaft!. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Vf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
nur oh» «tastet neutraler Bern seif«
Hergestellt, streng Hygienisch, «Holten
Hie Ho»t frssch unb geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneip?’s reine Heilseife mit
Zusotz hon Sirnlca u. Loirnbulo;
gegen Rissigwerben btt Haut. (®tfinl.)
Knetpp’s /aenum otaecam-
5etfe gegen HaulkronlH-it-n, Mit­
esser, Finnen re. (Selb.)
Knetp?*s Ziuntrant-Srife bet
Flechten, ilestlegenden Miteflern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Kneipp’s Tarmentil-Aeife mit
Tormentill-Ertract gegen oerschledene
Hontunielulgfelten. (Brunn.)
Kneipp'» $e«6t*me»~5eij* w
dtbcttmotteanis, Sicht. Itrchhiilchnt
Auftanken. (Mt)
■; Su Haben ta
□
fkAit**# VW' Senden Sie mir Adresse. 500
IPvirill* reiche, reelle HeiratsPartien
’ auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. HW- Besonn, Berlin 14.
r
kl» wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Cr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Stuft. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanke« demselben ihre Wie-
derherstellnng. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Renmark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung, mmsafmis
In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. WStemhanfer.
r*
AAGEN
neuester, verbess. Coustructiv-
nen, Decimal-, Ceutesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus Holz u. Eisen, fflr Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftl. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Alle Arten Röhren. Waagen rnr fleh-
Commamlit-Gesellschaft für Pumpen- u. Masclilnenfabrieatloii.
Kataloge UI nini/rim I Wien, I. Wallflscbgasse 14. Kataloge/
gratis n. franco. >»» UHll ILilO, j 1 Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc., Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenban-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich IlO
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bautnn und
Industrie.
Beste Gummi- u. HanfseWäuche.
127
l
Rich­
tet
W Die besten Lacke sind«
Fussboden-Glaiiz-Laek•••••
Bernstein-Oellack-Farben•••
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillack-Farben•••••••
RICHTE«, PIL»£I$
Droguerle „zum rothen Krebs.“ 67


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 13 ]
15. April 1900.
Ostermontag den 16. April
Concert *»JosefJanda
int Saale des deutschen Lese- u. Unterhaltungsvereines.
Anfang V-8 Uhr. Entree K 3.—
Karten-Vorverkauf bei Carl Maasch, Buchhandlung A. H. Bayer,
Schulgasse 6. 117
Sauerbrunn
„Eugenien-Ouette.
Klösterle
bei Karlsbad.
v. r V' 'st ,.;“' 9 »iT* VIV! VH W-HIIUWIUW ^U|ClUeilUUl. Ä
hohen Lrthrumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen-
Nrerenlerden bestens empfohlen.' 1
Harn treiben de Wirknng!
lein
Wege»
und
Niederlage bei Herrn Adolf WStzMj.1^ ÜÜSlNKgNlllUMl
Palackyplatz Nr. 25, in Pilsen.
Ferner zu haben in allen Mineralwasser-, Delicatessen- und Weinhandlung.
mit größerem Garten, comfort eingerichtet, so auch einige best
situirte
in dem schönsten Stadttheile Pilsens sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: ,.Gesundes Wohnen“ übernimmt der
Verwaltung d. Bl.
( ^Regeame r
i v«==|
® und Zu ebeartikel. f
(
(
!w
und Zu ebeartikel.
Reizende Neuigkeiten in Re-
elaine-Plakaton für industrielle
.. und gewerbliche Zwecke.
Reolameabreisskalender für
1901.
Nürnberger Massenartikel mit
Firmadniük als Gratiszugabe
' etc. etc.
Mustersendungen bei Branchu-
angabo gegen franco.
Julius Koliuer,
31 Teplltsü.
Erstes Pilsner behörd. autvr.
für sämmtliche Wasser-, Gas-
u. Pnmpen-Anlagen
M
Mola, f ujcn
Frauciskanergasse 6
empfiehlt sich zur Errichtung
aller Wasserleitungen, Haus­
bäder und Closets, Privat-
Wasserleitungen für Oekono-
mie und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas
lüstern und Lampen.
Vertretung von echt Auer­
achen Brennern nud Glüh­
körpern. 54
Für schnelle und fachm»
uische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
LT« fl.
coiilplette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz szwcithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Lisch, gedr. Füße,'
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschküchen, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Atöbelhandlung. Gegr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 97
Broderies.
Eine sehr leistungsfähige Fabrik
von feinen Schweizerstickereien
sucht eine solide, achtbare und
thätige Dame mit großem Be­
kanntenkreis für den Verkauf ans
Muster in Pilsen und Umgebung.
Preise in ö. W., Waare franco
verzollt. rg«
Anmeldungen unter Cchisfre
„Z. ö. G. 487" an Rudolf
Mosse, St. Gallen, Schweiz.


[ 2023-06-29 10:37:55.035 - 19000415 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 14.
Seite 14.
15. April 1900.
__ __
| llent« Somitng den 15. nnd morgen Hontag den 16.|
E April nachmittags ’/,4 Uhr, hei jeder Witterung|
Jgrosses Militärconcerti
f P8* 0 im Kaisersaal am Lochotin. "MD 0
2 PininiH. Sonntag 30 kr. zu Gunsten des hiesigen Waisenhauses. 0
E uIllllU. Montag 25 kr. Telephon Kr. 97. 136^
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67). D
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in b
Realitäten.|
23 Wohnungs-Vermitflung.
^SSBSBS^SBai Sa 52 i. 25 HSEM 3 tK 5 H st SES^SfESHKSB^S'cbr.ScSESHSBSA.
K
Ui.
K
K
L-
J. Mal^.
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Reginicntsschneidcr des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Rcg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
3 ?XXjS 33 W, jF’erd.lna/n.clstr&sse r. IS,
T»
»
£
Ul
k
nj Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. Ä
jju 3 Schnitt elegant nnd genau nach Vorschrift.^
m -=■■■--•= Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzügen. m
', ^S15' t asa5a5eS3«:3C55?53'-fic? ^t;^ WSS3-?S53'-?';7>.'-?b?8nsSSSSS5S^
Wien.
Hermann Pollak Eisenhandlung
FILSEN, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc, ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pffüg-
schaaren Schleif- und Küchengeschirr etc. m
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »Us Induftriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Zchaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählcrn, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Lnhrbnrs ^sktrifchs WohrmnschinLn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte nnd Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W.
J
lllH
au* den] GEute £öhowa sind:
2oO St. Hochstamm. Apfelbäumchcn,
nur edle Sorten,
200„ Kirschbäumchen,
150„ Rosenbäumchen,
Prachtsorten
» Stück mit 50 Kreimer zu verkaufen
und werben auch eiuzeln abgegeben.
Anftagen an die Gutsverwaltung
Lohowa, Post Tuschkau. 132
. I)eu geelirien Hamen empfiehlt
i| sieb als geübte Friseurin
| Sophie Wyslouzil,|
| Pilsen,
I^ Imetanftpromesade 14, m
Ei« überspieltes
«r x m S
zu kaufen gesucht.
Adresse in der Verwaltung dieses
Blattes.
ATTILA SCHLADITZ
mit Free wheel-Lager
D ürkopp Diana SildfN aumann C leveländ
30 noch. lagernd:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless 4t Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
TUfjiaWlau Fah rradhandlung
jUlyO Jrl?C»l 5 l£l> FILSEN, 8 o h ul g aase 9.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hanse.
Fahrschule
im grossen Saale Hotei Waldek tägl. geöffnet
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

